---
created: 2026-01-14 15:17:02
modified: 2026-01-14 16:38:13
---

### 1，简介

毕业答辩搞定，总算可以闲一段时间，把这段求职经历写出来，也作为之前三个半月的求职的回顾。

首先说说我拿到的 offer 情况：

微软，3 面 ->终面，搞定

百度，3 面 ->终面，口头 offer

搜狗，2 面，悲剧

腾讯，1 面，悲剧

布丁移动，3 面，搞定

涂鸦游戏，3 面，搞定

友盟，3 面 ->CEO 面，搞定

雅虎，4 面 ->终面，搞定

微策略，2 面，悲剧

人民搜索，3 面 ->终面，搞定

人人，2 面 + 终面 +Special 面，搞定

Google，7 面，搞定

求职经历分为定位、准备、简历、笔试和面试这五个部分，大家挑感兴趣的看就成。

我的求职经历适用但不限于码农，不适用与企事业单位 (据说是完全不同的考察标准和流程)。废话比较多，大家耐心忍受，有什么问题可以跟帖提问。

### 2，定位

教育经历：本科在大连某工科院校，由于 GPA 比较惨烈 + 挂科，所以没保成研，毕业后修了一年英语双学位，然后到帝都计算机职业教育学院接受再教育。

技术能力：属于半码农半产品的类型，代码编的过去 (搞过 compiler)，也有一些拿的出手的产品 (几十 w 的用户量)，一句话描述：几十 w 代码 + 几十 w 用户的 Coder。

专业能力：非 ACM 出身，算法拙计但基础扎实。由于单身所以看了 N 多书 (CS+ 心理 + 经管 + 历史)，扯淡能力强大，碰到非专业的各种秒杀，碰到专业各种拙计。

实习经历：大四在一家 ds 公司实习过一年，攒了不少代码量; 后来在 MS 断断续续的待了一年多，虽说是打酱油，但在众大神的光环笼罩下，水平至少提了三个档。

目标公司：由于百度给我的印象实在很差，而 MS 给我的印象又实在很好，所有就有了下面的排名：

外企 (Google、MS、Yahoo 等)>国内互联网 (阿里、腾讯、百度、网易等)>企事业单位 (基本不考虑)

### 3，准备

经常在论坛里看到各种求职抱怨贴，其实在抱怨前应该仔细想一想，为了求职，你付出了多少?看到人家找工作找的顺找的爽，有没有想过人家背地里付出了多少努力和心血?别拿官二代和富二代啥的说事，真 ds 只会拿一堆自身以外的理由掩饰自己的懒惰。

不要认为求职就是发个简历等面试通知，对于大神来说不用发简历牛逼公司也会围着你转，对于 ds 来说就是预则立不预则废，中国缺什么就是不缺人，不下功夫准备很有可能连个 P 都没有。

其实很多 ds 就是怕预也废所以干脆不准备直接上，这样搞不定的话，就有借口说不是自己蠢而是自己没准备，可以捍卫自己的智商高地不被侵犯。身边有不少这样的实例，典型的死要面子活受罪，活该你找不到工作。

我的微软 mentor 曾提到过，我的实习面试表现一般，但后来表现出的动手能力大大超出之前面试的预估，而有些面试表现很出色，问题对答如流的选手，入职之后反而不是很理想，至少没有达到面试时发挥出的水准。

这说明一个问题，就是笔试面试，准备和不准备会差异很大。如果你的简历不是那么 NB，那就只能靠笔试和面试的加分撑场面。身边经常有同学纳闷这样代码都编不利索的傻屌都能进 MS 为什么我不能进，答案往往很简单：人家比你多准备了一个月。平时电脑上写程序可能很利索，笔试面试时在纸上写写试试你就知道什么叫拙计。

IT 公司的笔试和面试的题量都不大 (相对于企事业单位和银行动辄上百道选择题的题量，算是很少)，一般十几道选择题，三四道大题就算题量很大。但计算机的东西实在又是太多，程序设计、数据结构、算法设计、操作系统、体系结构、编译原理、数据库、软件工程等分支，编译的话太难 (一千个码农里也没几个人能在纸上写一个最基础的递归下降 LLParser)，软件工程、体系结构、数据库这些太水 (不是说这些分支没用，而是它们很难考察，尤其对应届生来说这些都是些文字游戏，比如说面向对象的三要素五原则，有个鸟用)，这么一排除，再把数据结构和算法设计一合并，就剩下程序设计、算法和操作系统。没错，这三项搞定，国内外 IT 公司通杀。

因此我的笔试和面试准备很简单，就是重温 + 突击程序设计、算法和操作系统。下面是我的笔试 + 面试准备内容：

程序设计：

1，把基础的数据结构的 C 语言实现在纸上写三遍以上，用我能想到的最精简最优化的方法

2，阅读 CARM 和 TCPL，确保不会遗漏 C 语言的每个细节

3，重温之前自己做过的靠谱项目，并总结里面的关键难题和解决思路

4，重读 Writing Solid Code、Elements of Programming、Practice of programming

5，阅读 Science of Programming，做到可以证明自己的程序的正确性 (前条件 + 后条件 + 不变式)

算法：

1，重读 Algorithm Design Manual，重点阅读 Dynamic Programming 和 Backtraverse

2，重读 Programming Pearls 和 More Programming Pearls，并完成所有课后题

3，独立解决编程之美里面的题目 (国内不少企业选题用的这本书)

4，完成 Careercup 里 Amazon、Google 和 Microsoft 这三个分类下面的前 20 页面试题

5，完成 TopCoder 的数十道 D1L2~D2L1 难度区间的算法题目

操作系统：

1，重读 Modern Operating System，重温 OS 的核心概念

2，重读 Computer Systems a Programmer's Perspective 的关键章节，回顾里面的关键点

从七月底开始一直到十一月，花了接近四个月，很多东西都是一边面试一边准备：面试 ->发现盲点 ->修复盲点。

此外列出一些面试笔试题的资源，此外感谢基友@codewarrior 之前的推荐：

1，Crack over the code interview

很靠谱的笔试面试指导手册

2，CareerCup

集齐了大量的真实笔试面试题，去外企的一定得看

3，TopCoder

如果不是 ACM，练这个就够，其实面试也不会问太难的算法，哪怕是 google

4，编程之美

尽管题目有些过时，但依然很实用，三星题目适合一个人仔细想

此外也说下一些不靠谱的资源：

1，IT 公司面试 100 题

这个恐怕是国内传的最多的 IT 面试题

题目本身还可以，但那个出题人本身代码功底一般，给出的答案包含大量错误和缺陷，导致参考价值骤降

2，程序员面试宝典

翔一样的书，各种错误概念的堆积，如果一个错误给我一块钱，我能从这本书搞成万元户。如果去正规公司拿这本书准备，包你被黑出翔。

### 4，简历

在 MS 时，老大曾让我帮忙招几个靠谱的实习生，因此我收到了几百封简历，过了一把 HR 的瘾。这里说说自己在看简历时发现的几点：

1，可读性。不要用 Word 或压缩包，用 PDF。此外在邮件里面用纯文本加上自己的简介，简化对方阅读的操作。要记住 HR 一天看的简历海的去了，压缩包是 HR 最痛恨的格式，因为解压了就不知道扔哪去了，有时干脆就不看;Word 有版本问题，10 的 docx 到了 07 往往被黑出翔。还有就是对方有可能不在 PC 上读邮件，因此纯文本的简介非常有必要。

2，群发。不要给人群发的嫌疑，看清楚目标职位和目标公司，我发的工程院招聘贴，收到的几百封简历里面有十余封是投到微软亚洲研究院，有几个干脆写“敬爱的某领导”，尼玛这不找抽么。

3，设计。特别提一下设计，很多电工的简历就是翔，丑的一逼，对齐没有，字体拙计，要点不明。再放到几百份几千份简历里面，活该你被忽略。建议所有电工投简历前阅读《给大家看的设计书》，至少搞明白里面的 C.R.A.P 四原则。不要小看设计的威力，在简历内容接近的情况下，良好的设计会大大加分。

4，篇幅。控制在一页以内。倒不是说不能写两页，而是 HR 没时间看两页这么多。而且就我看过的几百封简历而言，凡是超过两页的没一个靠谱，有这么高的先验概率，HR 才没工夫一个个筛，反正中国有的是人。

5，重点。一定要有重点，做到让 HR 通过简历在 20 秒内确定你靠不靠谱。可以用加黑字体进行视觉引导。

6，措辞。甭搞“渴望得到这份工作”、“期待在 xxx 的工作机会”这样的句式，除了显得你低端，其它毛用没有。

7，别字。千万不要出现错别字，别字简历一般直接干掉。一页的简历都能出问题，一般不会靠谱。

因为看了很多不靠谱的简历，我对简历重要性的理解要比其他人深刻很多。首先花了一周把原来两页半的纸缩到一页内，然后找 UI 朋友帮忙调整了版式、缩进和字体，并找 UX 朋友帮忙进行重点调整以进行视觉引导，然后在 PC 和手机上进行了简历可读性测试。从而获得了 100% 的简历通过率。

此外，优先走内部推荐，这样最有效率，所以结识各个公司的朋友是非常有必要的。

海投简历既没必要也没效率，有这个时间不如改改简历来的实在。

相关书目：

1，给大家看的设计书，让你的简历看起来不像一坨翔。

2，Google Resume，如何写出靠谱的简历，进行靠谱的求职。

### 5，笔试

如之前所说，IT 公司的笔试相对单纯 (程序设计、算法和操作系统)，而且范围较窄，有不少题目被出了一遍又一遍。因此市面上存在大量面试/笔试宝典之类的书籍和题集。

准备国内的小公司，这些面试/笔试题集还靠的住，因为小公司往往不会在招人环节上下太大的成本，因此他们的试卷一般就是东拼西凑的网上题目; 对于大型公司来说，这些题库或是宝典就显的不够用了，尤其是外企。

所以不要把希望放在运气或是临阵磨枪上。就我自己而言，笔试准备了一个多月，尽管这个时间并不算多，但由于自己平时一直在阅读 CS 的基础书籍，并做了大量的纸上代码练习，因此笔试通过率也达到了 100%(实际上是由于我笔试的公司题目都略简单，据说 EMC 和网易游戏的笔试难度很高，但当时由于时间冲突没有去成，因此搞出了这个数据)。

多说无益，这里拿搜狗、腾讯、微软和雅虎这四家公司的笔试试卷为例，简单的介绍下 IT 公司的笔试题型和题目组成。

搜狗：

题型由十余道不定项选择题和三道算法题目组成，要求在两个小时完成。选择题难度一般，比较杂，也有一些原题; 三道算法题目有点意思，至少网上是很难找到，需要一定的算法设计能力 (主要是动态规划) 才能给出解决。

搜狗的笔试试题按职位分的很细，从 C++ 开发工程师到 iOS 开发工程师再到数据挖掘研究工程师十余个职位，每个职位的题目都有一套独立的试卷。但是研发的算法题是一样的，最后一道算法题很有意思，我花了一个多小时才想到利用组合数学里面的知识 (多元一次方程非负解) 给出设计方案，后来和面试官聊这道题时他们也挺吃惊，因为我的方案比他们的答案还要优化。

腾讯：

题型由二十道单项选择题、六道填空题和两道算法题组成，其中两道算法题是二选一。难度比较简单，题型很广，既有程序设计语言的细节也有概率统计的基本知识，甚至还有 C 语言的创始人是谁这样的搞笑问题，从选择题上能看得出腾讯在笔试题上还是下了点功夫的，但算法题就太简单了点，至少我认为考不出什么区分度。

腾讯的笔试试题也是按职位划分的，但就没有搜狗那么细了，研发类笔试题目是统一的，要求一个半小时完成，印象里自己四十分钟就搞定收工，很多人都提前交了试卷，因为确实很简单。

微软：

题型只有二十道不定项选择题，难度较难，要求在一小时四十分钟完成。难度较难，覆盖面非常广，从设计模式，算法分析，代码阅读到 C++ 语言特性，甚至连冷门的函数式程序设计语言都有涉及。

微软的笔试题目 BT 之处在于其独特的积分机制：答对了加分，不答无分，答错了倒扣。这就使得很多 ds 答完试卷感觉自我良好但实际已经被倒扣出翔。以最后一道题为例，答对了加 7 分，答错倒扣 13 分，相当于一下子损失 20 分。所以微软的笔试题会做就得做对，不会做就别蒙，要不更惨。

此外，微软的笔试题是英文的，加上时间比较短，有些人题都读不完，有些 ds 连 functional language 是什么都不知道，自然败的很惨。

雅虎：

题型由十余道单项选择题，一道设计题目和六道算法题目组成，其中六道算法题目是六选二，要求在两个小时完成。难度尚可，主要考察编程能力和算法设计能力。由于时间充裕，尽管是六选二，为了炫技，我直接答了里面的五道题目。然而面试时发现面试官判卷子时并没有把多答的题目考虑在内，囧 tz。

相对于微软，雅虎的题目覆盖面就窄了许多，没有一道题目跳出程序设计、算法和操作系统这个圈的，只要勤加准备，很容易通过。

雅虎的笔试题也是英文，因此英语作答较为合适，此外，由于算法题目简单，给出 optimal solution 是必须的，比如说在 logN 的时间内算 fibonacci number 是必备的知识，能写 binary search 就不要写 sequential search 等等。

从笔试题可以明显看出，国外的大型 IT 公司 (比如雅虎，微软和谷歌等) 并不在意你现在的 skill set，而更看重你的 potential，因此题目大多很基础，并具备相当的深度，以确保你对 CS 有深刻的理解并能够走的很远; 而国内的 IT 公司 (比如百度、搜狗和人人等) 更看重你现在的 skill set，因此会出现不少语言特性，OS 操作之类的具体题目，以确保你能够以尽快的速度上手干活，至于能发展到啥程度他们就不 care 了。

因此，准备笔试题的时候要确定自己的目标公司：主攻国内公司的话，C++ 的语言特性、linux 基本命令操作这些细节也得准备，因为会有大量此类题目; 主攻国外公司的话，良好的英文阅读能力必不可少，此外优秀的代码理解和代码编写能力也不可或缺。

此外，不要在笔试题目里犯低级错误，不要抄袭 (面试时经常会问到笔试题)，保持书写的工整 (尤其是代码题目和问答题目)。

考虑到几乎所有的公司都有编程题目，也就是在纸上写代码，这里推荐几本相关书籍：

1，Elements of programming style 2nd，写出良好风格的代码。纸上代码一般不长，但短短几行代码往往可以看出这个人的水准，风格很差的代码往往会被 pass 掉。

2，Algorithm design manual 2nd，作为非 ACM 出身的码农，这本书比算导实用很多，课后题也很实在，对回溯，动态规划这些编程技巧讲的非常清楚。

3，C interfaces and implementation，无论是面试还是笔试，一般都会用 C 写程序，这本书包含大量的工业级 C 代码，绝佳的参考和模仿素材。

最后推荐下 Elements of programming 和 Structure and interpretation of computer programs，这两本书难度很搞，需要大量的时间阅读，不适合临场阅读准备，但读过后，写出的代码绝逼会上两个层次，这里我就不多介绍了。

### 6，面试

之前有人 PM 我关于海投简历的问题。我个人不建议海投简历。因为对能力弱的人来说，海投简历只会让他信心更差，没有任何效果，有投简历的时间还不如精心准备少数几个好公司; 而对能力强的人来说，海投简历之后会有大量的笔试和面试，笔试很耗体力，面试更很耗体力，不但需要打车或坐地铁在各个公司间穿梭，而且需要在面试时保持精神的高度集中，一般面下来都会精疲力尽，导致接下来的发挥不好。所以还是之前所说，优先内部推荐，然后再根据自己的情况和职业发展路线选择公司，选择职位，不用选太多，集中精力攻破领域内的 TOP3 即可。就我自己而言，求职期间，我一共投了 12 封简历，参加了 12 家公司的面试，一共面了 35 轮。说多不多，说少不少，因为自己投简历时也是本着互联网公司为主，小公司和企事业单位压根没有投，精准投放的好处在于可以集中精力准备同一类型的公司，从而达到不错的效果。

关于简历海投的问题就说到这里，接下来讲讲 IT 公司的面试。需要注意的是我这里聊的都是应届生面试，社会招聘面试可能会有所区别，但整体流程不会有太大差异。

尽管笔试题会有所差别，但 IT 公司面试的流程大同小异：标准的技术面试一般有 45 分钟到 60 分钟，大约分为三个阶段：

1，自我介绍 (5~10 分钟)：

这个环节的主要目的在于建立面试官和求职者之间的沟通，面试官已经扫过你的简历，但需要对你有进一步的了解，以便建立一个初步印象，并便于进行接下来的技术提问，所以这个环节最常见的问题无外乎“进行一下自我介绍”，有时会加上 3 分钟或是 5 分钟的时限，有时会询问“说说你最得意的项目/作品”之类的变体问题。

由于这个环节相对固定，因此准备起来相对容易，但即便如此，面试初期时我在自我介绍环节也犯过不少错误。这里以我的经历简单的总结下这个环节的要点：

1，言简意赅，突出亮点

面试初期时，我犯的一个很大的问题就是自我介绍废话太多，诸如“出生自 xx 省 xx 市”，“自我评价 xxx”之类的屁话连篇。要知道技术面试不是相亲，这里的自我介绍不是相亲里面的查户口本，而是要了解你这个人靠不靠谱，牛逼不牛逼。如何在 3 分钟内让别人觉得你牛逼呢?很简单，说且仅说你最牛逼的事迹，让对方留下深刻印象。就技术面试而言，牛逼的事迹包含三方面：做过的项目，读过的书，认识的人。

如果实在想不出来有啥牛逼事迹，那就比较难办。说实话，换做你是面试官，招一个履历毫无亮点的人进来有何用?

2，紧贴简历

面试官了解你的另外一个途径就是简历，然而短短一两页的简历很难说明白你简历项目中的亮点和难点。就算你不提及，面试官也会在简历中挑他感兴趣的点进行提问，因此自我介绍的内容应该是简历的补充。这样既能留给面试官不错的印象，也能有效节省时间，留出更多的时间进行技术提问环节和问答环节。

此外，千万不要搞出自相矛盾，比如说简历讲的做了 A 你在自我介绍中又说是 B，这就不是拙计的问题了。

3，了解公司需求

不要试图用一套自我介绍来搞定所有公司，除非你的简历只有一句话 ("Exhausted graphic programming" 或是 "I wrote python" 等)。不同的公司有不同的需求，在 Google 面前大谈.net 技术显然不是什么好的选择 (我在 google 一面中就做过这种挫事)。面试之前要进行详细的调研，了解公司和职位的需求，然后根据他们的需求定制自己的自我介绍和简历，效果会更好。

2，技术提问 (35~45 分钟)：

通过自我介绍环节，面试官会对你有一个大概的评估，接下来会通过一系列深入的问题考察你的项目经历和技术能力。所以自我介绍环节不要吹牛逼，技术面试是很实在的东西，你有几斤几两问几下就出来，根本忽悠不过去。

按照 MS 的分类，技术面试问题分为三类：

1，Behavior questions：此类问题针对面试者的过往经历，一方面考察面试者的表达能力和实际经验，一方面也可以排除掉一堆在简历上吹牛逼的真 ds：

“说说你最牛逼的项目?”

2，Hypothetical questions：此类问题会假设出一些场景，让面试者进行作答，主要考察面试者的应变能力和实际经验：

“给你三天，你会如何把 xx 项目做得很牛逼?”

3，Probing questions：如果前两类问题答的不错，面试官往往会追加一些问题，以探测面试者能够走多远，此类问题的出现也是一个标志，面试官对你之前的表现感觉还不错：

“你会如何改进你做过的最牛逼的项目?”

就具体技术问题而言，考察题目视你的应聘职位和你的过往经历而定，开发岗会侧重代码编写和系统设计，测试岗会更注重测试用例的编写等细节，产品岗要对线框图，交互设计有了解。不过算法设计和代码编写这两块是肯定有的，毕竟这是程序员的看家功夫，这个搞不定就没有然后了。

算法设计这块我就不多说了，不搞 ACM 的码农没啥发言权。代码编写的话这里多说两句：和平时的开发不同，面试时的代码往往是在纸上搞的，而非 IDE。很多代码写的还不错的选手往往会在纸上代码这个环节被虐的翔尿齐飞，限于篇幅原因我就不多介绍纸上代码的技巧了，还是那句话，多练习。我自己把 Software Tools、Elements of programming 和 C interface and implementation 中的代码在纸上写过几遍，又把常见的面试题目练习了三遍，因此纸上代码环节从来没出过问题。

3，问答环节 (5~10 分钟)：

如果前两个环节进展顺利，就会进入最后的问答环节。这个环节面试官一般会让面试者提几个感兴趣的问题，以增进相互的了解。

相对于前两个环节，这个环节会轻松很多。不过依然要注意，关于面试表现的问题最好别问，因为问也问不出来什么，至于待遇，那是 HR 的事情，技术面试官也无能为力。

最后根据自己的面试经历说说几个细节的问题

态度：记住你是去求职，证明自己的能力达到职位需求是你的首要任务。没有必要和面试官抬杠，把面试官搞不爽对你一点好处都没有。我在面试搜狗时就出过这问题 (直接表示对面试官的问题的不屑)，直接一面被砍掉。

着装：尽管 IT 公司大多不需要西装革履，但也别太拖沓，穿整齐些，至少给人很精神的感觉。我面试腾讯时直接搞了一件套头衫 + 迷彩裤 + 机车帽，结果是面试官从头到尾就没正眼看过我，直接一面被砍掉。

交流：面试是一个交流的过程，不明白的一定要主动询问，面试的大忌就是面试官给了一个问题，你一声不吭的搞了一个小时，最后发现搞的不是面试官问的问题，这时就算你很牛逼，面试结果往往也是悲剧。

### 7，国企

国内的 IT 公司一共去了 6 家，拿到 6 个 offer，面试 19 场。

百度 (2 轮面试 +1 轮终面)

百度的应届生面试分为 3 轮，2 轮技术面和 1 轮终面，3 轮面试连在一起进行，如果搞到第 1 轮或第 2 轮就叫你回去，基本上不是悲剧就是备胎。如果进了终面，只要不出岔子，一般问题不大，因为百度每年招的人非常多，印象里有 1500 人之多。

可能是招的人特别多从而导致面试官人数不够，百度的面试在所有大公司里面几乎是最随意的，面试官往往都没有经过系统的面试培训，出的题目也只是从网上东拼西凑，比如像 C++ 的虚函数的实现机制此类 SB 题目层出不穷。而且有些面试官缺乏对面试者最基本的尊重，我有几个同学在百度面试时差点被面哭。

就我个人而言，我先后参加了百度的实习生面试和正式员工面试。正式员工面试给我感觉相当不错，流程很规范，面试官很 nice，问的问题也说的过去; 然而实习生面试那两个人就是翔，不但问的问题很二，而且不给我任何交流的空间，同时在面试过程中表现出一副非常不屑的神情，令人极度不爽。

此外，百度的员工 (包括面试官) 给我一种工作过度的感觉，说惊悚些就是印堂发黑。结合艳红哥提到的狼性精神，我这号酱油男说啥也不敢去。

搜狗 (2 轮面试)

搜狗的应届生面试分为 4 轮，2 轮技术 +1 轮 HR+ 一轮 Manager，4 轮面试是分开的，所以会比较麻烦，毕竟来回跑来跑去的很费时费力。

我的搜狗面试经历比较诙谐，尽管面了 2 轮，但 2 轮都是一面，第一个一面是朋友帮忙推荐过去的面试，第二个一面是参加搜狗笔试获得的面试机会，从这里多少能看出搜狗招人是有点混乱的。

第一个一面非常囧，当时面试官问我 C++，我表示很少用，接下来问了若干智力题，由于被问的有些拙计，于是反问“这种智力题有什么考察度，会做的人一下子做出来，不会做的一天也搞不定”。估计这句话把面试官搞毛了，接下来的气氛变的很紧张，后来面试官反问我“那你觉得应该怎么招人”，我回答“你们应该学学微软”。然后就没有然后了，囧 tz。

第二个一面感觉还成，因为我笔试的题目答得比较出彩。接下来是一个 strcpy 的纸上代码和一个简单的 OS 生产者消费者问题，答得还算顺利，可惜依然没有然后，我怀疑可能是没有 Hire Count 了。

搜狗面试给我一个很大的教训，就是别装逼，求职就是求职，别和面试官抬杠。在接下来的面试中，我收敛了很多。

创新工场 (2 轮面试 +4 轮终面)

创新工场本身是一个孵化公司，它的招聘流程是这样的：工场进行笔试和面试初选，然后由工场下面的子公司进行复选，由于子公司众多，因此工场有一个双选会，每个通过初选的求职者可以选择 3 家工场的子公司，在这个双选会上开复哥很是鼓吹创业，不过效果似乎不太理想:-D

工场的初选面试有两轮，然后是 3 个子公司的复选面试。和其它公司不一样，工场的面试时间非常短，只有 25 分钟：一个自我介绍，两个无需写代码的题目。有点拼人品，因为这么短的时间很难考察全面。复选面试大多是电面，比较简单，算法题目说下思路就可以。顺便推荐下友盟，感觉这些子公司里面这家的发展潜力最大。

腾讯 (1 轮面试)

腾讯的应届生面试的组成我不太清楚，因为 1 轮就 GG 了。

腾讯的面试也让人很火大，面试官直接拿一个 laptop 在那里给你放 ppt，一个 slide 一个题目，答完下一个 slide，结果是我说的口干舌燥面试官还没说两句话。题目五花八门，从简历到智力题再到为人处事，印象里答了不下七八道题目，累的一逼还没通过，尼玛。

不过腾讯的面试中见到很多 PLMM，目测有很多非技术岗。

人人 (2 轮面试 +2 轮终面)

人人的应届生面试一般是 2 轮面试 +1 轮终面，由于我的笔试和面试发挥不错，因此又得到了一个加面的机会，拿到了人人 special offer，待遇非常给力。

人人的一面面试官非常 nice，我当时迟到了 30 分钟，由于没吃饭因此直接蹭了几个面包，一边吃一边回答问题一边写代码。由于一面主要考察纸上代码，这个是我的强项，因此很轻松的通过了。二面相对杂一些，数据结构，算法，设计模式，多线程等都有涉及，不过问的都不深，也比较容易。

终面第一面由自我介绍 + 读过的书 + 写一段代码组成，正好刚刚读过 Sicence of programming，于是就海侃了一顿程序正确性证明的东西，并用这个证明了下自己的代码的正确性，目测效果还不错。

终面第二面是一个大 manager 面试，这一轮主要是自己的职业发展路线等其它非技术问题，聊的也比较顺利，然后他直接告诉我我拿到了 special offer。

人民搜索 (2 轮面试 +1 轮终面)

人民搜索的应届生面试由 1 轮算法面 +1 轮设计面 +1 轮终面组成，每一轮面试都是 45 分钟，时间控制很严。

和其它公司的面试不同，人搜的算法面试没有自我介绍环节，直接就是搞算法题目，至少要做两道 (难度一般，肯定会有一道动态规划)，并在纸上写出完整的代码。由于缺乏沟通，这轮面试略感生硬，不过还是比较顺利的通过了。

设计面试多了一些沟通环节，接下来大部分时间会讨论一个系统的设计，你需要给出这个系统的架构，接下来面试官会不断的追问如何改进该系统以应对大用户量大数据量等极端情况。我这方面的知识不多，只会很土鳖的 hash+cache，磕磕绊绊的把这轮过去了。

终面面试官是一个前 google 工程师，正巧当时我在 google 面了好几轮，比较了解 google 面试的套路，因此很顺利的就通过了。

总之，人民搜索的待遇比较给力，而且能搞定户口，如果想在北京长待而且视户口很重，那么人搜值得一试。

### 8，外企

国外的 IT 公司一共去了 4 家，拿到 3 个 offer，面试 16 场。

微软 (2 轮面试 +1 轮终面)

微软从去年开始大规模扩招，印象里以前应届生招几十人，现在一个 STC(互联网工程院) 就能招二百余人，因此面试难度也有所下降，面试轮数由以前的 5 轮左右下降到现在的 3 轮左右。

这里多提一句，很多人把微软和 MSRA(微软亚洲研究院) 划等号，甚至有人认为进了微软就等于进了 MSRA，其实微软有很多部门，包括 STC、STB、MOD 等部门，MSRA 只是其中一个研究性质很浓的部门。不过 MSRA 要求极高，和其它部门不同，一般 MSRA 的 FTE 只招博士，很少招硕士，招聘需要进行七轮甚至以上的严格面试，难度丝毫不亚于谷歌。而 MSRA 的实习生则容易很多，名校学生一般有内部推荐就可以搞定。

我之前在微软进行过实习，因此直接参加了实习生转正面试，三轮面试分别由 SDET，SDE 和一名高级部门经理进行面试，面试的流程可以参考我之前提到的常规面试流程。与国内 IT 公司不同，微软不会问语言细节或是 OS 细节之类的人品问题 (就是那种上网搜一下就明白的题目，C++ 的虚函数实现机制是此类非常典型的人品题)，而会集中在算法设计和程序设计上，其中应届生面试又以纸上代码最为严格，即使到了终面依然会有纸上代码编写环节，尽管不会考察特别复杂的算法，但对细节要求的非常严格。好在我之前有微软几位 SDE 的指导，纸上代码功夫还是不错的，并且实习期间获得了不错的 review，因此比较顺利的通过了微软实习转正面试。

微策略 (2 轮面试)

微策略是一家进入中国没多久的外企，规模不大，工作内容主要是大数据分析 + 数据可视化，面试一般由四轮到六轮面试组成。我比较悲催的直接挂在第二轮面试。

微策略是我面试的外企中唯一全程使用英语面试的公司，面试官给人的感觉是很 smart，但不 nice，具体原因我后面说。

第一轮面试主要问了些面向对象相关的内容，接下来是一些智力题目，我有一道题目 (高楼扔鸡蛋) 没有说清楚，尽管答案是正确的，但我的推导思路比较繁琐，因此浪费了大量的时间和面试官进行沟通。事后回想下面试官还是很 nice 的，主要还是自己平时想问题浅尝辄止，才会败在这道题上。

第二轮面试就让我感到不爽了，我在自我介绍时直接被面试官打断，以至于自己的亮点经历说都说不出来，而且在后续的编程环节中，面试官拒绝和我进行交流，我写完了题目他又说这个和他要求的不太一样，当时我心里就开始暗骂 wtf 了。估计是前一轮被评为 weak hire 以至于这一轮的面试就是走走形式吧。

雅虎 (3 轮面试 +1 轮终面)

雅虎的面试分为 3 轮技术面和 1 轮终面，在同一天完成。尽管雅虎公司一直给我一种摇摇欲坠的感觉 (经常有传言雅虎可能会被收购)，但雅虎公司的员工给我感觉都很 nice 且很 smart，而且比微软的员工要有活力许多。

三轮技术面试有两轮是典型的技术面，自我介绍 + 技术提问，由于我在简历上提到“阅读了 120 本以上的计算机经典书籍”，因此被问到了“看过最经典的计算机书”这样的问题，我拿 Brian Kernighan 和 Rob Pike 的 The practice of programming 吹了一阵，算法题目相对微软要难一些，除了动态规划，也涉及到了后缀数组等不太常见的数据结构，还好之前有所准备，所以回答的还不错。

终面的面试官是一名移动部门的老大，问了一些数据结构设计和职业规划的问题，并用英文进行了一小段交流，由于这些问题准备的很充分，因此跟他聊的比较 high，终面也很顺利的通过了。

Google(7 轮面试)

Google 的面试轮数不定，如果表现良好，4 轮面试就可以拿到 offer，但如果有某轮面试表现一般，可能会进行加面来进行确认面试者是否合格，拿我自己来说，进行了 7 轮面试 (据说有进行到 10 轮以上的，不过无法确认可信性)。Google 是典型的工程师文化工程师面试，没有终面这个说法，每个面试官都有一票否决权，加上每个面试官考察的点都不一样，因此 Google 面试是我经历过的难度最高的面试。

其实 Google 的面试我本来没抱多大希望，因为 Google 一直给我可望不可及的感觉，因此面试时也很放松，这种“自暴自弃”的心态反而让我发挥的不错，一步一步走到最后，并拿到 offer。

Google 的面试每一轮大约 45 分钟，时间卡的比较严格。面试题目肯定会包含算法和程序设计 (一般体现为纸上代码)，同时包含其它各种各样的问题，我经历了策略题 (设计一种策略从而在某个游戏中达到优胜)、数据结构设计、系统设计、白盒/黑盒测试、项目介绍等五花八门的题目，题目的类型视面试官的类型而定：学术型的面试官 (比如说名校 PHD) 问的题目偏重算法，工程型的面试官 (大多是社招的 Googler) 问的题目偏重项目经历。面试题目并不像网上传说的那么困难，但是面试官会抛出很多 Probing question，让你给出一个 optimal solution，这着实让我拙计了几次，不过即便一时间想不到最优解也不要紧，一边保持和面试官的交流一边试探各种可能的思路，这里再次推荐下 Polya 的 How to solve it。

由于面试轮数很多，因此这里就不依次说每轮面试的细节，可以参考下面的 Google 面试经历链接。

http://blog.yxwang.me/2012/12/job-hunting-in-usa-1/

http://www.cnblogs.com/cathsfz/archive/2012/08/08/google-interview-experience.html

9，总结

笔试难度：微策略>人搜>人人>雅虎>搜狗>创新工场>腾讯

面试难度：Google>雅虎>人搜>微策略>微软>人人>百度>腾讯=搜狗=创新工场

待遇：Google>人人>人搜>雅虎>微软>百度>创新工场旗下子公司

毫不犹豫的选择了 Google，尽管我自己是.Net 流，天天折腾 VS 和 C#，linux 和 unix 啥的都没碰过，但就前景来看，不得不承认 Google 比微软强太多了。

老实说我自己进 Google 感觉像做梦，毕竟不是搞 ACM 的，大学成绩一般，什么奖学金都没拿过。

但回想一下，这也不全是靠运气：从 07 年 (那时我大三，一行代码没写过) 挂科开始，决心开始搞计算机这行，编写自己的第一行靠谱代码，独立完成第一个编程作业，阅读书籍，不懂的就来 D 版询问各路大神 (这里谢过 FloridDong，UGLee 等大神)，然后一边实习一边读书学习，花了半年考研考到帝都，在考研结束的那段时间 (四个月假期) 精读了数据结构，计算机组成等基础经典书籍，补习自己的基础。到帝都之后，在一场即兴技术口译之后，获得去微软实习的机会，然后在实习中学习编译器知识，创作了自己的编程语言和编译器，加入朋友的创业团队并合作完成了 AppStore TOP1 的应用，离开团队独立搞定 Windows Phone 7 上最火的拨号应用、阅读应用和 AV 应用并在移动互联网中赚到自己的第一桶金，通宵一周完成毕业小论文发表并推荐到核心期刊，为了求职写了三本纸上代码，阅读 the Science of programming 学会如何证明自己代码的正确性，100% 的简历通过率 +100% 的笔试通过率，最后进入 Google。

现在回想，感慨万千。
