---
created: 2026-01-14 15:17:09
updated: 2026-01-17 20:55:46
---

国庆回家闲散七天，死死的做了回土豪。脱离了高洋上的 IT、科技、互联网，过上了捉鱼摸虾笑哈哈的生活。我所在的三线小城离周边最近的 1.5 线大城市有 11 块钱火车票的距离，在“全国百强县”排行榜里终年处于不尴不尬的位置，城里有几个 shopping mall、一家电影院。自从某团购网站开始地推之后，看电影就成了留守的小伙伴们喜闻乐见的娱乐方式。总的来看，这里更像是一线城市地处近郊的某个不那么“国际化”的区，大体上就是这样一个地方。

初高中的小伙伴们大多选择在附近大城市上大学，之后留在那里或者回家发展，这些人是节假日聚会的主力，也是我观察的主要人群。目测 iOS 与安卓平分秋色。但不要以为二线青年的安卓机就是“中华酷联”。最近圈子里流行三星的“王者风范”系列，镏金外壳镶钻边框内外双屏的翻盖机，少年们喜欢把它不动声色地拍在女朋友纤细的 iPhone 5 身边，宣示主权。

聚会话题无非聊天扯屁，可我还是习惯性地难以摆脱一些恶习，比如没事看人手机第一屏什么的。我发现这是一种接地气的好方法，简单粗暴很有效。跳出科技圈，会发现平时嘴炮打烂的话题不过是科技圈一伙人对另一伙人的自说自话，水分太大。产品经理们斤斤计较的微创新，CTO 们念念叨叨的大数据都不管用。真正占据二线城市青年手机第一屏的，就是两个词：方便，够用。

他们不会一天三遍地刷虎嗅，把谁收了谁谁卖了谁当成娱乐八卦一样甘之如饴，他们微信里也就几个公共号，其中有一个还是“腾讯新闻”。

哦，说到微信，它几乎百分之百地会留在第一屏里。尽管位置千奇百怪，但是还没见过有谁用它代替了短信的地位。一个不可或缺的，位置排在电话和短信之后的通讯工具，这可能是微信在二线城市比较准确的定位。朋友们对 TIMI 的那些小游戏也很热衷，但基本是随大流，火一阵子。至于微信平台上其他的功能？我只能说大部分青年仍不能熟练地应用“扫一扫”。呵呵。第一屏的第二霸主，或者说万年老二，是百度。说真的，百度的各种应用以各种体位出现在第一屏的各种位置。Data 不弃疗选手必备“百度贴吧”，路痴队友常用“百度地图”，“百度输入法”的量也不小，但是数量最多的仍然是“百度移动客户端”。我曾问他们为什么，得到的回答多数是因为“方便”。或许是应用太多、事情太多、入口太多，而人们分不清那么多。所以干脆还是“百度一下”。

第三种在第一屏驻留最多的，就是各种新闻订阅类应用。百度新闻能插一脚，自媒体简直弱爆了，最大的钉子户还是“搜狐新闻”。这个可以理解，新闻订阅类应用从内容到模式同质化严重，一般先用了谁就会一直用下去。而搜狐前一阵的推广实在凶残，二线人民纷纷中招了。至于今日头条、ZAKER 和鲜果……那是什么，好吃吗？这里体现了二线城市用户一个很普遍的心态：“不折腾，够用就行”。这种心态实在和用户体验产品设计关系不大，拼的是各大厂商的渠道能力，是桌面下的硬功夫。

还有一个应用，没人会把它放在第一屏，它却会想尽办法在第一屏出现，就是 360 手机卫士。被我“摸”过的人里面，裸奔和不裸奔的各占一半。安全并非刚需，但却很撩人。很多人原本没想到安全软件，是经过不同渠道的提醒才安装了的。可最近却遇到了一些麻烦，比如提示的一些应用要不要卸载。大多数人看到橙红色的警报和大大的感叹号之后都是卸载了的。但是对于手机 QQ 这样的刚性需求就不那么好办了。手机 QQ 肯定是不能卸载的，大多数人第一次都会认真读一下提示的隐患内容，然后发现解决方法是让他们自己以后注意一点。报了和不报一样，谁都没有解决什么，可以后每次体检都会红彤彤的警告一下。小伙伴们不知道怎么办，于是留下一句“傻 X”，就接着摇一摇去了。至于最近喧嚣尘上的 root 不 root，一键 root 还是两键 root，他们根本不 care。一个有点用也有点闹的应用，这是个比较普遍的评价。在第一屏里，我很少看到微博。得到的回答也是“最近很少上了”。我不知道为什么。

至于淘宝为什么没在第一屏。我想，购物不是生活的全部，勾搭扯淡偷闲以及购物后的炫耀才是。淘宝已经做到了一个合格的 APP 应该做的。它应该和它的双胞胎弟弟支付宝在一起。经过我贱嗖嗖地在多次聚会上观赏别人手机第一屏的愉快经历和顶住白眼不遗余力地刨根问底的可贵行为，我发现二线城市青年们对移动互联网的理解距离我们需要他们达到的高度还差一个“中国特色社会主义初级阶段”的距离。在观察中我发现“二线城市拼渠道”是一句大实话。手机厂商如此，应用厂商也如此。二线城市青年们不是不知道还有 HTC、小米、魅族这些品牌，只是他们接触最多的卖家是“邮政手机连锁”，那里主推的只有苹果和三星。同样，他们也不是不愿意尝试一些“打飞机”之外的应用，只是他们电脑里装着 360，浏览器主页是百度，上网看好声音只能是搜狐。

在对移动互联网的理解是哪个，他们仍 stay foolish，而我们太 stay hungry。所以，创业者或者有心人们如果有一颗足够大的野心，不妨在概念、设计、噱头上收一收心，去二三线看一看，和小白们聊一聊。跳出口沫横飞的科技圈，把心向剩下的几个亿用户敞开一会儿，或许会是一个好的选择。
