---
created: 2026-01-14 16:51:53
modified: 2026-01-16 22:28:37
---

从本月，主页君参加了个”早起团“，每天 6:30 在咱微信打卡；加之，采用适合的工作方法，本人的工作效率提高了一倍。今儿，咱就把”1 天=48 小时“的秘笈，分享给你！

### 1.    直截了当，保持焦点 

兜圈子，浪费时间！好早之前，老子就说：“一生二，二生三，三生万物。…… 没一，谁生了二。所以，听老子的话，跟党走，是咱作为中国人，最重要的觉悟！碎片的时间带出了一片碎了的心，是时候收收心了吧？！那些俩脚踏两条船、一心几用的行为，都是跟自己耍流氓！

### 2.　80/20 原则 

“好钢用在刀刃上。”只要你细心地总结一下，你就会发现：你得到的 80% 的帮助来自于你 20% 的朋友，与此同时，你投入的 80% 的精力却只得到 20% 的收益。所以，首先要明确这一原则，然后思考”关键地方在哪“，对症下药，四两拨千斤！ 

### 3.　现在就做 

事儿是做出来的，纠结本身就是大事儿！太多人习惯于“等候情绪”，也就是花费很多时间以“进入状态”，却不知状态是干出来而非等出来的。记往，栽一棵树的最好的时间是 20 年前，第二个最好的时间就是现在。

### 4.　“不得不走”

永远不说“不”，就陷入自己的“不”。被无聊的人、事儿缠住，心里得有一个闹钟，当“不得不走”时，它就会及时地响起，才能得到真正的自由。脱口秀明星拉瑞·金说：“我发现在生命中得到的愈多，不论是职业上或金钱上，你就可以挑选得愈挑剔，我现在已经没有非去不可的午餐了。” 

### 5.　避免不必要的争论

行动是最好的争辩，结果是最赞的口才！！　说的越多，时间都浪费了，哪有时间去做——虽说，真理都是越辩越明；但哪条真理不是出自实践！聪明人在别人喋喋不休或面红耳赤时常常已走出了很远的距离。所以，咱放聪明点儿吧，挽起袖子吧！

### 6.　成本观念

时间、金钱、感情都是成本！为省仨瓜俩枣而排半小时队，为省两毛钱而步行三站地，忒傻！此外，休闲也有成本，它的机会成本就是放弃了工作所能带来的收益。所以，哪些休闲方式，能产生正向的效益，得寻思寻思！ 

### 7.　精选朋友 

朋友也要精选。多而无益的朋友是有害的，既浪费你的时间、精力、金钱，有浪费你的感情，甚至有的朋友会危及你的事业。要与有时间观念的人和公司往来。而另一半儿的选择更要谨慎，这是一辈子的大事儿，真实而美丽的感情会为你节约时间，并使你有勇气面对现实、迎接挑战。 

### 8.　巧用工具

尽量通过电话来进行交流，沟通情况，交换信息；善用现代办公设备为自己服务；各类选择一个最适合自己的工具，去浏览、学习、记录、分享信息、互动交流，自我成长。例如，抢票，你选了哪个插件？这个得好好想想！  无聊了，都用什么工具“充实”时间？

### 9.　集腋成裘

生活中有许多碎片的时间很不为人注意，其实这些时间虽短，但却可以充分利用起来做一些事情。比如等车的时间可以用来思考下一步的工作，翻翻报纸乃至记几个单词。成功不是摸大奖，它需要日积月累的努力。需要心平气和的等待。 ——主页君最近看的几本书，都是在上下班路上完成，受益颇丰！

### 10.　提前休息

“没时间休息的人，早晚会有时间生病的。” 在疲劳之前休息片刻，既避免了因过度疲劳导致的超时休息，又可使自己始终保持较好的“竞技状态”，从而大大提高工作效率。好的身体本身就是一个节约时间的要素！

### 11.　花开花落

不要固执于解决不了的问题，先记不来，让潜意识和和时间去解决。这就有点像踢足球，左路打不开，就试试右路，总之，尽量不要“钻牛角尖”。切记，你放不开的事情会吃掉你越来越多的时间，直到你放开它为止。 如果你是完美主义者，或拖延症，可以读读《拖拉一点也无妨》，解脱一点！

### 12.　速读识记

不是每本书都字字珠玑！尤其在今天……一般而言，一部 300 页的图书有 20 页可取的就很不错了，我们任务就是把有价值的这部分内容“检索”出来。其实吧，读书读人都一样，很迅速甄别哪些书目、朋友值得付出，是学会时间管理的要门！
