---
created: 2026-01-14 16:51:50
modified: 2026-01-16 20:44:46
---

学习、工作效率低怎么办？拖延症怎么办？按统筹方法把几件事混在一起做会不会更有效率？硬着头皮坚持做不想做的事情能否更有效率？人们可以不经过练习时间直接成功吗？看看下面 8 个真相就知道该怎么办了！

无论是试图征服珠穆朗玛峰，或只是拿衣服去洗，学习下面这些方法将使你办事更有效率，或至少明白为什么效率不高。

如果你很可能把此文其余部分拖延到以后再读，那么你至少应该读第一点。

### 1. 只要动手去做，事情就更容易完成

根据蔡加尼克效应：一旦你开始一个项目，在没完成之前大脑都会发出信号，对你的意识不停念叨。苏联心理学家蔡加尼克•布鲁玛创立的这个理论认为：在事情已经开始但未完成之前，人们总会被自身感到的不和谐驱使去完成任务。

1992 年，两位心理学家在研究任务中断时证明了这一理论。他们看到，大脑中释放的不安感觉只能用完成任务的方法来解除。换句话说，尽管不安的过程可能会有点不舒服，大脑会自然地督促我们做事要有始有终。

### 2. 实际上人不可能同时执行多个任务，你很有可能要停止这样做

2009 年斯坦福主攻多任务的研究员艾尔•阿斐发现：“人类没法做到真正的多任务并行”。真正的多任务 - 也就是同时做多件事情 - 是个神话，因为实际上我们的大脑是在多个任务之间非常迅速地切换。尽管有些人同时做几件事时看似游刃有余，阿斐解释说，实际上这些人在向着不同目标努力时把注意力放在不错过任何东西上。

“你可能会说，传统上我们通过分散精力来评价人的能力，人们愿意牺牲专注以获得意想不到的奖励和惊喜，”阿斐说。

所以，如果你想快速完成一个特定的任务，你就不要试图同时去做多任务，把头脑专注于手边最重要的事情上。

### 3. 意志力是一种有限的资源，它会在你意识到之前迅速耗竭

人们无法简单地用无数个纪律性任务约束自己。心理学家罗伊·鲍迈斯特给这种特定类型的精神疲劳称为“自我损耗”。鲍迈斯特做了“要么吃，要么忍住不吃”的实验，受试者被要求在吃或忍住不吃新鲜出炉的巧克力片饼干之前需完成严格的心理任务。忍住不吃饼干的人把很多意志力耗在抗拒美食上，结果测试成绩显著变差。所以，如果你正在试图让自己在一个接一个的任务中轮轴转的话，记住，你很可能会变得越来越没有效率。

### 4. 小小的思考活动，比如查看个人网页，可促使大脑完成一些更有意义的事情

目前工作在耶鲁大学的社会心理学家约翰·巴奇于 2001 年发布了一项研究，探讨拖延症的核心。他声称，我们的大脑试图通过重新专注于做过的无需动脑的任务，比如打扫房间或者检查个人网页消息，来模拟“真正的工作”。这些小动作可以让你的大脑释放出“有成就”的快乐感觉，而它们正是为完成任务所需要的。你的大脑是不是傻瓜，它知道完成这些简单的任务同样可以提升大脑活力，去完成更艰巨的任务。它们可帮你抵抗住惰性，把脑力放在对你来说最重要的活动上。

### 5. 短期、集中性的工作可确保你不会精力涣散

根据心理学评论发表的一项研究：最有效率的工人往往是集中在短时间执行任务的，而不是“长期打持久战”的工人。纽约时报“2012 年报道，把大量的时间投入在完成任务上并不一定意味着要做更多的事情，确保把专门的时间铺在工作上时，休息和重新调整非常重要。

记住，人的意志力不是用之不竭的。所以，不要计划用一整天时间去写一篇短文或学唱一首歌，集中在更短时间内完成不仅更迅速也会更有收获。

### 6. 早上列出切合实际的目标和期限清单可确保你保持专注

任务清单由许多 “如何有效率”的计划组成，但是，它不等于简单地写下头脑中的每个崇高理想。绝对有必要在清单上写下切实可行的，或者在至少在短期内能完成的计划。定的任务不切实际 导致无法完成会让人感觉很失败。在这种情况下，用一些小的、可控的、阶段性的任务来替换清单中的远大目标便可让你更有效率。

### 7. 睡眠让你精力充沛，脑瓜更好使

根据 2011 年美国哈佛大学医学院的研究，美国三分之一的人因睡眠不足导致工作达不到最好状态。每年因此造成的生产力损失相当于大约 63 亿美元。

另外，哈佛的健康编辑即医学博士哈维•B•西蒙总结同事们的研究说道，仅睡觉的行为便可“激活和重组最近学到的东西，它有助于提高记忆力和提高绩效表现”。休息和放松可以提高效率，帮助你在短时间，集中和高效地工作。

### 8. 最有效的做法仍是熟能生巧。没有完美捷径

不只是运动员和音乐家要苦练。生活中的各种任务都要经过实践练习。如果你能成功地完成日常生活中的简单任务（希望你已熟练掌握），就可以专注于更高和更复杂的目标了。

美国科学家赫伯特·西蒙和威廉·蔡斯在 1973 年创立了“10000 小时规则”。之后马尔科姆·格拉德威尔的“出类拔萃的人”理论影响更大，进一步说明为实现目标一定要去实践。很多人读到著名的成功人士，比如披头士乐队投入了超过 10,000 小时的练习之后，才真正走向辉煌。这些观点真的也可以用在你生活中的各种小事上。如果有些事是每天都要做的，就不能因为事情太小而不去练习。记住，那 1 万小时的练习中最好有很多快速突破和休息喔！

变得更有效率，竟然这样简单！
