---
created: 2026-01-14 16:51:51
modified: 2026-01-16 21:07:10
---

### 一、做个加法——“赶在时间的前面”

“欲做事，须提前”，我常常会这样提醒自己。一次试验，一项工作，往往涉及到众多细节，这些细节串起来，一环扣一环，有时候你匆忙上阵，总想快点开始，却未经过细细思量，一旦做起来就容易在某个环节上出问题，而一步错，则会全盘皆输，其结果就是匆忙结束、草草收场。

比如这次工艺减害试验，在过料之前，我并没有急着想去做试验，而是前前后后花了大概一个星期的事情筹备了以下事项：

事先消化发来的方案，对方案实施过程中可能存在的困难提前思考，做好标记，以免遗忘；

事先与产品部联系，提前做好投料片烟等级及重量的确认；

事先拟定试制通知，以便可以 OA 系统中下发；

事先拟定可能涉及的检测项目，并与质检人员沟通；

事先将草拟的方案发至试验线工艺人员查询，并告知何时碰头讨论确认，确认后再修改方案；

试验时间确认后，事先通知相关人员叫料。

从时间的花费上来讲，我花在上述工作的时间约为一个星期，而真正试验的时间仅为两天，而且很顺利地完成了。

也就是说，对于一项重要且比较繁杂的工作，我的体悟是，不妨做个加法：多增加一些精力去做我们通常认为不重要的“外围”事情，列出清单，一项一项先解决好了再说，比如做好各项准备工作，比如考虑到各个细节，比如分解成各项任务等等，“赶在时间的前面”，提前多动笔、提前多思考、提前多行动，“预则立，不预则废”；通过上述工作的铺垫，仅需要花费较少精力用在我们原以为很重要的环节上就可以了。

再讲深一点，借用管理学上一个较类似的定律，即“二八定律”，可以通俗地理解为 80% 的付出仅产生了 20% 的效益，而 20% 的付出却可产生 80% 的效益。延伸开来，我们工作为什么不高效？为什么整日忙碌却成效甚微？

一语即可道破天机：因为我们眼里总是揪着那 80% 不放，总以为这也重要那也紧急，这工作量大，那费时费力，而恰恰剩余的 20%，我们总以为那很次要，非常简单，没有困难，而这才是我们最应当关注的。

换句话说，我们总是用 80% 的时间去做了那些仅产生 20% 效果的事情上，却未真正利用到那 20% 的时间却可产生 80% 的效益的事情上！

不妨，从现在开始，尝试做个改变，多做个加法，多花点精力，多用点时间，加在那些可产生“80% 的效益”的事情上吧！

### 二、做个减法——学会适当授权

想什么事情都自己来？对别人所做的不信任，不敢放手？

不会减法，不懂授权，我们只能做个劳模，干到死！

所谓的“忙人”是因为他眼中只有事——事事想做好，事事想自己做，其结果就是搞得自己整日昏天黑地、没日没夜，苦不堪言。“忙人”如何解脱？不妨学点“减法”，减掉那些不重要的事情，让给别人去做，始终坚持“要事第一”才是王道！

同样联想到此次工艺减害试验，我一开始就明白“授权”这个道理，即一项工作仅靠一个人的力量是不行的，要学会分解，通过适当授权，让别人“多”干点，“忙起来”；自己“少”干点，“闲下来”！

必须得瑟一下，我是这样做的——

1、制定了现场记录表格，交待了记录要求，交由现场操作人员记录，记录后由操作人员输入电脑再用电邮传给我；

同时交由部门同事现场记录，以便数据相互核对及补充；

2、制定了质检检测表格，交待了检测要求，记录后由质检人员输入电脑再用电邮传给我；

3、交由部门同事对记录数据进行整理和分析，完毕后再用电邮传给我。

说实话，看起来该交待的事情都有了，我要做的东西是不多，是个“闲人”了，其实在试验过程中，我并未真正“闲”下来，我在把控整个试验的准确性不致出现失误，我在及时调整试验的思路和方法不致出现走偏，我在及时记录试验的过程和细节不致后续再回忆，我认为这才是更重要的事情啊！

### 三、做个乘法——拾起易被忽视的碎片化时间

我以前的工作状态常常是在回忆——要交总结了，翻开泛黄的历史数据，启动大脑细胞，回忆，某年某月，我做了什么工作，却没有留下一片痕迹；

我以前的工作状态常常是心有余而力不足——手忙脚乱地交差，胡乱一气的总结，苦叹时间不够用，梦想时间再多点，我定会漂亮地完成！

我现在的工作状态慢慢转变了——

利用碎片化时间，复杂的工作心里想着，脑子记着，一天总结一点，终于有一天，我相信了积少成多的法则；

利用碎片化时间，多用笔、勤用脑，点滴发现、点滴感悟、点滴总结，不留遗憾，终于有一天，我相信了生活可以更美的；

利用碎片化时间，给自己设定一个倒计时，某月某日之前我必须完成某项工作，如此一来，“倒逼自己”，今天要完成多少，明天要完成多少、后天要完成多少，终于有一天，我相信了压力有时可以变成动力的！

以上就是我个人体悟的时间管理的“乘法”法则，即一项工作，不要拖延到自己来不及、后悔时才急急忙忙地补着去做，要学会利用碎片化时间，及时想着去做，一点一点去做，及时思考、及时记录、及时总结，要相信“积少成多、集腋成裘”的强大力量！

这里还要得瑟一下，此次工艺减害试验所有的记录我并不是事后才整理好的，完全是利用碎片化时间，是我在试验的各种间歇中一点一点整理出来的，所以就有了你所看到的“日志”！

### 四、做个除法——消除干扰，享受高效

我们时常在感叹时间不够用，时间都去哪儿啦？

而另一方面，我们却无法消除干扰，任由时间白白流失——

手机控——时不时的低低头，不是在看片，就是在玩游戏！

微博控——时不时的刷一刷，不是在吐槽，就是在拍砖！

电话控——时不时拿起电话，不是在煲汤，就是在骂娘！

学点时间管理，做个“除法”吧，尽可能地消除干扰，让自己狂燥的心静下来，只专注一件事情，聚焦、再聚焦，此刻，我们会享受高效带给我们的快感和喜悦！

正因为明白了“除法”这个法则，为了避免不必要的时间浪费，让时间变得更紧凑些，我是直接把电脑搬进了试验线办公室，切掉了一切网络，仅打开了一个文档，记录，记录，记录，持续记录，享受到了高效的乐趣…….
