---
created: 2026-01-15 01:50:56
modified: 2026-01-16 09:00:06
---

对于我来说，最令人吃惊的事情，就是人们试着假装他们具有专业知识，而其实他们所知甚少。在 UX(用户体验 User Experience) 领域这种现象很流行。这里就像是好的疫苗，我不得不给你少许剂量，好让你能在现实生活中杀死它（译注：暗指谎言）。所以这里就是我关于其中欺骗伎俩的指南。

虽然一个自信，理性的人 在谈话过程中会承认他们不理解的东西，但是显然反过来做一个傻瓜并付出被误导的两个美分要更令人满足。

遗憾的是对于许多客户，老板，和同事，UX 是神秘的事物，所以他们会相信任何人嘴里冒出来的信口开河之言，甚至即使这会伤及他们的业务。

下面的指南将会教给你一些短语和策略，当你与客户会面，面试工作，或者在一个在线讨论的论坛上对谈论的事物没有概念时，这些将会是你所需要的。

如果你做过其中的任何事情，我讨厌你。如果你在现实生活中听说过这些，那么就别废话了，立刻开始吧。

享受吧。

### 1: “从设计的角度来看…”

每次我听到或读到以这个短语开头的 UX 论据时，不管后面跟的是什么，我都会忽视。并没有叫做“设计角度”这样的东西。没有设计之神坐在那儿，并且创造出一个角度正好完全符合你那没用的偏见。当有人用这句短语开始他的论证时，你听到脑子里的应该是“我个人的，不受支持的，无关紧要的偏好是……”

### 2: “最佳实践说…”

最佳实践是实在的事情，但这并不意味着这个 UX 人士曾经用过，知道它们，或者知道是什么使得它们“最佳”。只要有人给出的解决方案是基于它是“最佳实践”的事实，意思就是他们没有想出一个解决方案，所以他们将其他人的方案拿过来。只需问问他们为什么这个最佳实践是适用的，在他们自我陶醉的时候试着打破它，你就会知道了。如果是一个非设计人员这么说，那么就走其它方式吧。

### 3: “让我们来看一个类比…”

类比本身并不坏，但是你可以使用它们来制造任何听起来像一个好主意的东西。如果有人用一个类比来解释他们计划去做的事情，那很好。如果他们用它来解释为什么他们想做这件事，塞起你的耳朵。具体的解决方案应该有具体的原因，而不是抽象的隐喻。

### 4:”在这里是行业术语“

以我之见，一个讲很多术语的 UX 设计师并不擅长他们的工作。考虑一下：这应该是一个由你付钱来让事情变得容易理解的人。如果你不理解他们说的是什么，而这是因为他们的讲话充满了行话,胡说八道，那么他们要么是垃圾，要么他们在掩盖他们对答案毫无线索这样一个事实……而这意味着他们是垃圾。绝不要为术语而支付，绝不要雇佣术语。如果你可以做到，绝不要使用术语。

### 5: “研究认为…”

我真的很吃惊 UX 专家说这些有多频繁，即使是在论坛中与其他 UX 专家讨论的时候。在尼泊尔没有这样的山，你可以爬上去问问甲骨文研究者（The Research Oracle），问他们对你特定问题的见解。研究人员之间经常有冲突的观点，而且他们做出来的研究不一定好，或者说不一定适用于你的问题。UX 人士是研究人员，但是称自己为“研究者”使得大多数人将他们的问题留给了自己。当有人这么说的时候，要求看看研究报告，方法，相关资料，并且谈论与那些数据解释所相对的、原始的数据。

### 6: “这是一个既定的模式”

除非你不在清醒状态，设计中解决特定问题的通用方法被称为设计模式。有个例子是在一个移动 app 中隐藏菜单使布局变得简单，就像 Facebook 的 app。模式并没有错，但要是有人因为它是一个模式而采用这个解决方案，那么就有问题了。你的问题是：设计师很懒。这个短语的基本意思是“这是我所想到的第一个东西，而且我厌倦了思考”。你接下来应该问的是，为什么这个模式对当前的问题是正确的解决方法。

### 7. 推特做了

与前一个相似，这仅仅是复制存在的东西，不管它是否是一个好主意。随后往往是冒出类似“如果他们还没有测试它，就不会使用它”。事实上他们任然会使用，就像这个人现在试图做的。我无法说得足够清楚：另一个网站做的事实，从来都不是一个很好的做任何事的理由。如初，在你的生活，将来。

### 8. 焦点群体

我们在哪里，在 1965 年的一家广告公司？读一些用户测试，分析，电眼跟踪，卡片分类，访谈法，A / B 测试，和其他任何你会发现与声音有关的东西。让我们永远不要再提焦点群体。

### 9: 责怪用户 (你创建的用户)

在 UX 人士中，责备用户是基本的拒绝形式。当一个设计师说，用户没有注册是因为他们愚蠢，或者是他们找不到按钮，或不管什么原因，你应该听成“我搞砸了”。其更为复杂的版本是归咎于某种“类型”的用户，或“典型用户”。当一个 UX 人士或营销人员开始调整表单中的颜色、功能、价格或文本域 —这将花费你的金钱 — 而理由是假想中的用户需要它……那么停下来。

### 10: 使用大数字.任何大数字

我无法告诉你，有多少次我在 Facebook 听到有人说，因为 Facebook 有超过十亿的用户，所以做什么事情是正确的。或者说一个活动非常成功，是因为他们购买了多少条展示 banner。等等。这些数字绝对没有任何意义，除非它们转变为高比例的成功注册，购物，等等。而且……这些转变是因为开心的人再次返回带来的。如果你的 SEO 很糟糕，所以你在每个喜欢的 Facebook 广告位花费 1000 美元，那么 Facebook 有多少用户就无关紧要了，是不是？

如果有人找你做事情，原因是他们的陈述中有太多的 0，你应该解雇他们。

现在出去到现实世界中，叫上几个喜欢胡说的人，让我骄傲吧！
