---
created: 2026-01-15 01:50:56
modified: 2026-01-16 20:44:52
---

设计是什么？在 Google 搜索，会出现 6,260,000,000 条相关结果。于是 IXDC 向各位设计专家征集了 42 个答案，用一句话解释自己对设计的看法。他们其中有 CEO、设计专家、产品经理，快来看看吧！（排名不分先后）

1.胡晓（国际体验设计协会 秘书长）

通过自身实践，挖掘交互与体验设计的商业及社会价值。努力推动中国交互及体验设计行业发展，为设计师及团队创造更多学习与交流的机会，帮助学生成长。

2.蒋维（网易游戏 用户体验中心总监）

定义体验内容和创新体验形式是交互设计专业的两条腿，前者提升开发效率，乃生存之基；后者决定竞争力，乃发展之道。只会前者就只能是个匠人，只重后者则是空想家。

3.贾云（昵称“西贝” 腾讯 ISUX 设计中心总监）

用用户的视角分析需求，用研究员的细致考虑设计，用演讲者的思维表达产品。

4.陈俊标（腾讯 CDC 交互设计总监）

我们不能只在商业的角度，思考勾引用户，而更应在人性的角度，思考如何打动人心！

5.宋晨枫（欢聚时代 YY 开放平台负责人）

做有用的产品，然后用最适合的设计和交互打破一切使用壁垒。

6.汪方进（阿里巴巴中国站 用户体验总监）

交互设计作为用户体验重要环节，正走向成熟和体系化

7.滕磊（ARK Design 创意总监，联合创始人）

用户体验设计并不是从无到有的过程，而是一直存在，自然而然的事情。使用产品应该是让人愉悦的过程，这就是好的用户体验。

8.徐海波（百度用户体验部 高级经理）

得益于移动互联网的高速发展，设计行业发展也很快，既是机遇也有挑战。如何应对变化和发展是我们共同的课题，感谢 IxDC 提供了这样一个优秀的交流机平台。

9.张文新（ARK Design 创新顾问，联合创始人）

大道至简：商业科技艺术的完美融合创造引人入胜的简单体验

10.白鸦（Guang.com 创始人、CEO）

好的设计就是更站在用户角度思考一点，超越用户期望一点。

11.璩凯（UCweb 用户体验总监）

用户需求才是设计的目的，请回到设计的源始

12.熊子川（昵称“一只土贼” ThoughtWorks 中国 首席设计师）

设计的生命力来自于商业驱动力，伟大的商业背后都有伟大的设计，先成为一个出色的商人然后再是设计师。

13.刘超（百度用户体验部 总监）

用户体验设计的唯一验证标准是设计出好的产品，好的用户体验产品唯一验证标准是市场占有率。

14.周陟（移动互联网设计中心副总监 IXDC 委员）

用户体验的意识一旦贯穿到企业中的每个环节，它就能成就一个伟大的企业。

15.黄喆（百度商业用户体验部 交互设计经理）

创新是不断升华的过程，让资源升华为价值，让知识升华为财富，让眼前升华为未来，让理想升华为精神。

16.郭宇（加意网 联合创始人兼 CEO）

好设计的关键在于用起来很美。

17.甘基金（UCD 书友会 上海组织者）

设计就是一群懒人想通过创造或改变工具来让自己过的更方便，更舒服。

18.李池明（新浪微博 交互设计经理）

用户体验从业者都应该是布道者，是排头兵，要从影响身边的人做起，影响面越大，效果才能越好。

19.朱君（Iconfans 联合创始人）

优秀的设计师，是在保证满足需求的情况下，寻找更好的表达方式，遵循市场需求的规则，又不会被束缚…

20.许让（步步高 用户体验总监）

设计要么解决问题，要么满足需求。做不到这两点的都是无效投入。

21.范晓燕（网易汽车 产品经理）

普通的产品解决需求；优秀的产品满足期望；卓越的产品创造价值。

22.林钦（上海艺土 CEO）

创新设计可以是对小物件的再设计、也可以大到商业系统的颠覆设计，但是其根源都是出于对人的尊重和赞美，让人们生活更美好的一个事件。

23.王冠（创新工场 点心设计总监）

用户体验是一门科学，要关心用户，理解用户，做真正对用户有价值有意义的设计。

24.刘进伯（创新工场 助跑计划项目产品经理）

“最好的交互设计，就是对人性最细腻的理解和具象化实现”

25.向怡宁（惠普 +Design 武汉设计总监）

好的设计要能让受众产生我们想要的某种情绪，平面设计如此，界面设计同样如此。

26.贾伟（洛可可设计公司 董事长）

我信奉“温和力量”，好比大海，看似表面平静内部却蕴含着无穷的能量，温和来自于东方人温润而和谐的品质。我要求设计师理性与感性兼具，先用理性的温和逻辑思维，再用感性的力量创意思维。一个好的作品需要有激情，但更需要有理性的构架与研究，理性与感性的完美交互，创造出温和的智慧力量！

27.子狼（支付宝 资深产品设计师）

真真切切，体验这生活，感受这生命

28.陈莹（百度无线 UED 交互设计经理）

从”痛点”出发，提供有价值的、可用的、可行的设计

29.陶嵘（平安金融科技 平安银行客户体验部 副总经理）

关注用户，超越期望；细节成就体验，设计改变生活

30.王强（支付宝 产品体验专家）

创新体验设计不能独立存在，它需要清晰的用户定位、契合的市场趋势、可实现且性价比高的技术方案、能够盈利的用户价值，否则，你做的只是”艺术”。设计不是什么伟大的职业，它只是把事物本来就应该有的那一面呈现给了世人。

31.曾智焱（网易用户体验设计中心 交互设计经理）

交互设计作为一个让产品更易用、有效而且令人愉悦的技术工作，在提供解决方案之前，沟通并理解目的、目标非常重要。这也是交互设计师和产品经理或策划人员工作沟通中首要的、最重要的一环。

32.张运彬（国际体验设计协会 副秘书长）

交互设计为美学设计，带给用户愉悦的美，提升使用者效能的美，创造产品或服务价值的美。

33.刘醒骅（上海艺土 资深交互设计师）

互联网、电子平台为用户设计提供了一个很大的舞台，而未来我更希望将这些经验带到实体服务、城市设计等领域，探索用户体验设计更多可能性。

34.张伟（eico design 创始人）

设计可以赋予产品灵魂。优秀的设计价值不仅可以帮助产品获得成功，更可以改变人们如何看待设计，这才是设计的影响力。

35.唐瑞鸿（布莱恩英神经咨询 创始人）

山寨，研究竞争对手的产品就够了，而创新还需以人为本。真正的以用户为中心的设计，来源于对用户全方位的了解–从感官到情绪，到认知，甚至到每一根神经的反应。这些是强大后台数据不能体现的。因此，愿意下力气深入研究消费者企业将是最终的赢家。

36.刘伟（荷兰代尔夫特理工大学 交互教师）

运用（学术派的）交互设计研究去提升用户体验的实用性、易用性和趣味性。

37.张海龙（奇虎 360 用户体验总监）

1、用户体验设计过程是一种理性 + 感性的设计过程，而体验最终可以解释为一种感受，当用户体验了所见即所得的功能或操作，当用户满足的离开，或当用户被”黏住”不肯放手，…体验有爱了，爱即是感受。2、当代用户体验设计是从减法出发，甚至在你设计后，依旧再设计，再提炼，达到忘记”设计”本身。

38.贺鸣（Cisco WebEx 高级用户体验设计师）

好的设计要在用户，设备和工程成本中寻找平衡点

39.李鹤（支付宝无线 用户体验主管）

尊重用户习惯，更要超越用户习惯

40.汤嗣龙（华为互联网事业部 用户体验总监）

扩思路、重易用、少流程、精细节。用轻盈的设计思维去建立产品和用户之间的信赖关系。

41.陈妍（腾讯 CDC 总经理）

做好的产品，最重要的是看做产品的心态。只有锲而不舍的努力，无所不用其极的态度，积极敏捷的响应速度，大气又能把握细节的能力才能做出精品。

42.刘毅（广州美术学院工业设计学院 交互设计工作室负责人）

设计是一个让人更关注人，更理解人、社会、环境相互关系的学科。从设计中，我们学会怜悯，学会关注关注我们所处的地球，关注我们的环境，关心我们的社会，进而反观自我的渺小。更多的怜悯为设计带来更多的快乐，而更多的快乐也让设计成为一件可以为之奋斗终身的事业！
