---
created: 2026-01-15 01:50:53
modified: 2026-01-16 20:44:52
---

此前我在《产品经理的自我修养系列：方法论》一文中主要介绍了“什么是方法论、怎么形成方法论“，对于”产品经理的产品方法论“只做了简单的引导，并未给出我个人推崇的产品经理方法论。

实践出真知，事实说明一切。每个人的经历不同，使得总结出的方法论会有所不同。产品圈内大佬太多，各种酒后真言、修炼之道满天飞，搞得神神叨叨的。本是一句话能说清楚的道理，非得写一本书。繁杂之处，总会有极简存在。终极方法论必然会出现。

在我产品经理的道路上，很荣幸得到不少朋友的帮助。通过结合自己的工作实践，总结出了一套自认为相比其他产品经理方法论框架最根本、理解最简单、逻辑最严密、执行最落地的产品经理终极方法论：目标→方法→结果。

### 目标

目标，做一件事情的目标，是为了解决什么问题。

做产品，同样需要明白做这个产品的目标是什么，它解决了什么问题。如果做产品不知道解决了什么问题，没有目标，请不要浪费企业的资源。

需要考虑以下问题：

产品没目标如何确定一个目标？

产品是满足一个目标还是多个目标？

产品是满足现在的目标还是未来的目标？

按照以上问题思考，依次去：发现目标、分解目标、明确目标。

问：为什么需要发现目标？

答：互联网产品，大到一个独立的产品，小到一个功能模块或者一个功能点，每一个页面，按钮等都体现着产品的目标。需要在设计产品的过程中，去发现每个环节应体现出的目标，以此为后续明确产品目标做准备。

问：为什么需要分解目标？

答：亲眼所见一个年度规划的产品，开发团队近 200 人，目标在半年内整体开发上线第一版，最后项目太大迟迟不能上线，整个公司被硬生生拖死了。

1、在这个漫长的开发过程中，版本太大，开发风险增大；

2、产品开发周期太长，团队成员感受不到成就感，团队流失风险变大；

3、互联网变化太快，版本太大，迎接变化的能力太弱，容易错失产品机遇；

以上 3 点说明了分解目标的必要性，同时很好的总结了互联网的精髓：快速迭代，小步快跑，唯快不破！

问：为什么需要明确目标？

答：明确目标，就相当于给产品明确了 KPI。

1、只有明确了目标，才可以按照逻辑往下走，去找到解决目标的方法；

2、完成目标后，以此作为对比验证目标的完成情况是否有效；

### 方法

方法，解决一件事情的方法，各种方式、手段都行，这里不讲究形式。

干了这几年互联网，让我看清了一个事实。即互联网看似爆发力强，技术改变世界，但实际成功做成一款互联网产品的方法，除了技术上抓取数据快捷方便，大部分工作还是苦逼的一点点自己干。

成功没有捷径，互联网拼的还是体力活。

问：如何学会解决一件事情的方法？

答：去了解和学习解决过这件事情的人，是如何做到的。即学习成功的人的方法。这里需要强调的成功，一定是具体针对某个问题的解决方法，而不是例如微信的成功。前者好学，后者影响因素太多，学起来也是空架子。

去让自己成为产品的用户，去感受产品中的问题。让自己成为产品的真正用户，才能真正起到换位思考的效果，才能明白真正的产品痛点。而解决这个问题的方法，就可以很具体产生了。

### 结果

结果，通过方法实现目标后的结果。

需要明确的是，这里的结果需要和目标一一对应的看，否则结果没有意义，说明不了问题，即说明不了你干的好还是不好。

问：如何向老板说明结果有效？

答：调取产品上线前后同周期数据进行对比，数据有增长，说明有效，反之无效。

1、新产品没有对比数据，则需要调取或者收集同行业数据进行对比；

2、优化产品需要提前做好数据调取方案，以便上线后能获取到上线前后的对比数据；

### 总结

产品经理终极方法论，作为我个人在产品从业路上的一个阶段性思考总结。通篇虽然都是大白话，但各位同学恐怕唯有经历到的时候才会深有感触。

产品经理终极方法论：目标→方法→结果，希望能帮助各位在产品技能上有所提升。
