---
created: 2026-01-16 08:46:55
modified: 2026-01-16 10:07:16
---

毫无疑问，页面在载入需要时间，访问者感知和理解页面也需要时间，对页面的行为也需要时间，分析页面信息或行为需要的前因后果更需要时间，从载入的那一刻开始，方方面面都需要时间。那么，在这个等待时间，或者说等待响应的过程中，我们普遍能忍受的极限是多少呢？本文将从原理分析开始，逐一介绍浏览者的普遍极限。

## 交互系统的反馈速度的是决定用户满意度最重要的要素

我们知道，无法很好的与访问者的时间要求同步的交互不能成为有效的反馈，并会被普遍认为是反应迟钝的。而实际上，就像在过去的无数实际案例或理论研究上指出的那样，交互系统的（无论是网站还是空调遥控器）的响应速度，也即能否足够及时的跟上用户的时间要求，告知所有访问者其所处的状态而不是无故的空白或等待，是决定访问者或用户满意度的最重要的要素，这是最重要的要素，完全没有之一。对用户来说，及时、迅速的反馈比易学或易用重要的多。

## 理想的响应或反馈速度与系统的性能无关

咋看起来似乎有点矛盾：如果性能不足以完成用户的需要，那么高度或理想的反馈又有什么作用呢？我理解这疑问，但是理想的反馈或糟糕的反馈同样可以毁掉性能足够时的成绩，也能在一定程度上挽救当性能不足时的失败。访问者请求网站立刻返回一个明天三折以下从上海飞往北京的机票列表供其选择，网站可以立刻反馈给访问者，即便网站可能暂时无法提供这个列表，但理想的反馈要求网站先接下访问者的要求，并承诺晚一些时候回复，无论是否可以提供有效结果。这就是一个高度或者说相对理想的反馈，即使无法完成访问者的要求，也会告知访问者其状态，一般来说，根据我们常规的感觉和认知需要，我们推荐按照这些反馈行为需要的时间长度来安排反馈的次序，举例来说：

- 告知访问者以有效接收到其输入的数据
- 告知访问者其提出的请求需要大致多少时间来完成
- 如果不能理解完成而需要额外的等待，则应该允许访问者在这段时间内去做一些其它事情 -》即打断的等级应该是最低的
- 完成请求后应该有适当的提示方式提示访问者

## 我们的大脑对反馈的忍耐极限

就像之前提到视觉识别时的情况，我们的认知对交互系统在时间上的要求，根植于我们的进化过程，要解释着一切，我们必须要了解一下我们的大脑。

在长期的进化过程中，我们的神经系统对认知和反馈过程形成了多个基于神经元级别的器官集合，这些集合则提供了大量不同的感受、控制、行为和理解的行为。显而易见的是，这些处于不同层次的神经元集合对应的功能也必然存在极大的时间要求差异，其中一些非常快，而另外一些则要慢上很多，一些只需要几十分之一秒，另一些则可能需要很多小时，甚至更久才能完成。比如，当我们观察朗朗或李云迪弹钢琴时，我们不难注意到其实他们的弹钢琴的手指运动属于一种无意识的行为，其速度必然远远快过处于学习阶段的有意识重复的儿童琴手。再如我们在生活中常见的躲闪或遮挡动作，当有快速靠近的物体时，我们的身体在大脑下令之前就已经完成了躲闪或举手遮挡的动作，而无论这些动作是否有效。

### 我们所能察觉的最短间隔来自听觉

在短暂或微笑差异的事件上，我们的听觉更为敏感，典型的表现就是我们可以从细微的强度或方向差异中判断音源的位置，但我们却很难在视觉上重复这种发现。具体来说，我们的听觉可以识别的最短间隔是 1ms，也即是 0.001s，少于此时间的声音对于我们来说都是连续且无法区分位置的。这说明什么呢？显然这要我们提供的音频反馈，无论是告警还是其它目的，其中的间隔和中断最长不能超过此长度，否则访问者将会认为词反馈是不连贯而断断续续进行的。

### 视觉识别落后于事件发生约 100ms

从反映事件发生的光线进入我们的视网膜（考虑到视觉的有效范围和光线速度，事件发生的地方与观察者之间的距离可以忽略）到我们的大脑识别此时间产生的神经脉冲信号，这中间的时间间隔约为 100ms。这是由我们的神经传播速度和大脑处理速度共同决定的，但是考虑到我们的祖先狩猎和生存的需要，如果我们对这个残酷的现实世界的的主观认识与实际情况之间有 0.1 秒的差距，则双眼对我们生存的帮助就极其有限了：对于扑面而来的猎豹来说，0.1s 足够我们身首异处了。所以，我们的大脑对移动的物体进行了 0.1s 的补偿推测，换而言之，当猎豹向我们扑来时，我们看到的位置是经过脑补的预测，而并非猎豹 0.1s 之前的位置。

### 我们对连续事件的因果推定最长只能维持 140ms

如果两个或多个事件之间存在因果关系，则我们的视觉或感知系统，对这份因果反馈的最长推定时间只有 140ms，超过这限制的事件其因果关联将会极大的弱化，基本上将不会被认为是直接关联的了。比如说输入的过程中，如果我们的按键动作与字符提示间隔超过了 140ms，那么我们在意识中就不再认为是我们再输入字符，我们的注意力从输入动作（对输入内容的文字准备）转移到了物理动作（敲击键盘），把一个经过长期锻炼形成的无意识的动作弱化成了主动意识处理，不但极大的降低了输入的速度，同时也明显的提搞了出错的可能。

类似的，如果我们的网站对用户的点击或其它确定行为提供的反馈超过 140ms，则会破坏用户行为的连贯性，打断用户的心流。
