---
created: 2026-01-16 08:46:55
updated: 2026-01-18 00:00:21
---

当我们通过表单，这个自 HTML 诞生以来变化甚少的组件，向访问者提问时，显然我们最想要访问者可以积极回复我们，进而我们可以获得我们想要的或尚未了解到的访问者信息。但是，横亘在我们与访问者之间的巨大障碍显然不是从外表看起来那样只是举手之劳。尽管，在多数情况下，单纯从填写表单需要的时间和复杂程度来看，对于每个独立的访问者来说，完成一个网站所有者寄予厚望的表单确实可能只是几秒钟的事情，十足的举手之来，但完成率却非常的低。这是为什么？虽然回答问题只是一件极简单的事，但本质上来说，却体现了访问者对网站十足的信任。所以，在访问者与网站间建立必要的信任是提升表单完成率的核心要素。

## 访问者是匆忙填写表单还是仔细阅读后填写的？抑或压根就拒绝填写表单？

这个问题其实不难回答，生活中我们填写表单表单的机会不胜枚举，回想下我们最经几次签收包裹的过程吧，尽管只有一个纸质的单项表单，但本质上与那些复杂无比的表单没有太大不同。我们是怎样的？仔细阅读了么？也许我们还可以回忆下最近一次在信用卡 POS 记录上签字的情形，那可是成色十足的财务交易表单。如果哪家银行的信用卡每次消费都需要填上个十几项，那鬼才会用他们的服务，所以，全面分析表单的预定填写者所处的环境和填写习惯是我们取得用户信任的第一步。

## 选择一个合适的提问时机

选择在一个不恰当的实际向用户提问是非常糟糕的，很有可能会把用户吓跑，而同样的问题放在一个更合适的时机提出则很有可能不但不会吓跑用户，反而有可能被用户视为可靠和可信赖的行为。回到信用卡的例子上来，如果需要在每次消费之前就签字，即便这个签字可能并不是涉及到确认交易，仅仅是申请交易之用，也同样是一个很招人烦的选择。与之类似的是我们在签收包裹时的悲惨遭遇，我们不得不在验收之前就先签字，这点被广为诟病。

## 正面提供可以证明表单权威的积极信息

另外一个影响访问者对表单信任程度高低的重要信号是访问从表单所在页面收到了多少权威信息——本质上来说，表单的可信度大部分源自发布它的机构和呈现它的网站。就像 sian.com.cn 和 163.com 上的表单一般都比较可信一样，源自 people.com 或 xinhuanet.com 的表单一般也很少有人怀疑其可靠性。那么对于一般的没有大型网站或极高知名度的网站来说，怎样才能提高自身表单的可信度呢？除了尽量提升网站在行业内外的知名度外，下面还有几个小的技巧可以解一时之难：

- 证明表单的权威性：如果网站上的表单并不是我们自己设计的话，那么我们可以表单的发布机构或设计者的名气来增加表单的权威性。
- 提供直接的联系方式：一般来说，长期养成的邮件或电话依赖症，让我们都比较倾向于相信提供了足够丰富和便捷的联系方式的网站是可信的，其提供的表单也有比较高的可信度。
- 确保表单的设计符合网站的整体风格并具备专业水准：一个风格迥异，与全站其它页面完全不合拍的表单往往很难被访问者认为是网站中可信的一部分，不但完全不能借网站的可信度来促进访问者填写，反而往往会引起不必要的怀疑，破坏对整个网站以及表单的感官印象。所谓专业水准的底线是远离各种的导致表单无法正常或完美工作的错误，确保主流的浏览器、常见的瘦客户端——例如越来越多的移动访问者——都可以正常的访问你的网站和表单。
- 永远让广告远离表单：这点没什么好说的，一个充斥着广告页面不可能有好的转化率——事实上，广告往往会带走访问者或让访问者心生厌恶。
