---
created: 2026-01-16 08:46:55
updated: 2026-01-18 00:00:21
---

上一篇文章中解释了我们的视觉系统在颜色识别和理解上的特点，我们不难发现与我们常见的人造感光设备有很大的差别。那么，我们的视觉系统在另外一个衡量成像效果的关键指标——分辨率——上与我们的常见或通常理解的曝光设备有什么不同么？这些不同又是怎样影响我们对页面的访问行为的呢？

## 视觉系统的分辨率从中央开始向边缘锐减

如果我们把人类视觉系统中的空间分辨率成像的原始图片拿来分析的话，我们会注意到我们的视野的空间分辨率从中央向边缘快速锐减。这样情况是由于两个原因造成的：

1、视锥细胞在分布上集中于视网膜的中央。还记得视锥细胞吧？在现代社会中，由于人造光源及其广泛的使用，视杆细胞的作用被极大的弱化，我们从外界获得的几乎所有的视觉信息均来自于视锥细胞。我们每一侧的眼睛都含有大量的视锥细胞（大约六百万到七百万之间），但它们远远不是平均非配的，在只占总视网膜面积 1% 的中部集中了超过 50% 的视锥细胞。这必然导致了其它 99% 的视网膜上视锥细胞分布不足，进而导致收集感光信息数量的下降，最终导致分辨率的差别。

2、视觉处理细胞也集中连接视网膜中部的视锥细胞。在视锥细胞扎堆的中不，视锥细胞与攒点、处理视觉信息的起点——神经节细胞的连接几乎是一比一完成的，而在视网膜的其它区域中，往往是多个感光细胞，比如一组多个视锥细胞和视杆细胞的组合，才能共享一个神经节细胞。如果通俗的用计算机的术语来形容这种现象，那就是在边缘区域感光细胞收集到的数据在被传送给大脑做进一步处理之前经过了有损压缩——显然部分感光细胞收集到的信息被丢弃了，而中部感光细胞收集到的信息则几乎没有压缩。

以上两点导致了在我们视觉中心部分的内容有更高的分辨率，而在边缘的部分则很低。但是如果我们的边缘视觉分辨率很低，那么我们看到的世界为什么不是一个只有中央清晰而周围都失焦的隧道形感受呢？

## 我们通过眼球的不断运动和大脑的修正来最终形成最终分辨率相差不过分悬殊的感受

在现实生活里，我们的视觉中，除了清晰的中部图像外，我们接收到的关于周围的图像也基本上是清晰的。我们能有这样的最终成像感受是因为眼睛本身以一个很快的频率不断快速移动，选择性的将焦点不断集中在周围的环境物体上。大脑最后用比较粗线条的方式，基于我们的经验和期待的目标，填充视觉中其它部分。

例如，在阅读这行文字的时候，我们的目光左右移动，当我们看一副图画时，我们的目光左右上线巡视。无论我们的目光在哪个刹那集中在了哪个具体的点上，我们都感受我们在阅读一整行文字，或欣赏一遍图画，换而言之，我们只关注到了成像清晰的部分，而对于周围的环境视而不见。于此高度相关一个很重要事实是，在我们的视觉系统中，有且只有直觉中部可以识别文字，即进行阅读，而视野的其余部分基本不能用于阅读。由于阅读基本上是一个后天训练的结果，这也意味着基本上只有连接了视觉中部的神经系统可以被训练成为一个有效的阅读系统，而仅仅连接了视网膜边缘视锥细胞的神经系统则可能无法完成阅读。由于中部区域的狭小和阅读理解神经的高度集中，这造成一个阅读过程中常见的负担：眼球移动。

## 为什么要存在低分辨率的视觉边缘？

从前面的描述来看，高分辨率的中央成像系统似乎在各个方面都比低分辨率的边缘成像好得多，那我们为什么还要有边缘处成像呢？三百五十万年的进化为什么没有淘汰这些不合时宜的视觉部分呢？

低分辨率的视觉边缘存在的主要作用是为了快速的为中部提供视觉线索，影响、引导眼球的运动。处理数据量很大的高分辨率图像，即便是我的大脑也需要额外的反应时间，这对于刚刚从树上下来的我们的祖先来说是非常非常危险的：即无法及时发现食物有不能有效提供预警躲避危险。所以，我们需要一个处理速度足够快的轮廓的、低分辨率图像，来引导高分辨率的视觉中心的朝向，既避免了过度的信息，又不会遗漏重要信息。

## 在页面访问行为中的应用

进一步考虑到我们的页面访问行为的特殊性，我们视觉边缘的第分辨率解释了为什么我们往往很难注意到某些布置表述不当的错误和成功的提示信息。

典型的情况是，以我们的正常坐姿面对计算机，然后点击了网站上某个按钮或链接，这时访问者的视觉中心往往集中在刚才点击过的地方，而与此同时高分辨率视觉中央部分的覆盖范围基本上不超过点击位置半径 2~3 厘米，画面上其余的部分都处于低分辨率的视觉边缘范围内。如果点击之后的下一步提示或出错提示的位置距离焦点位置超过 3 厘米，那么我们完全有可能注意不到。

这提醒我们在设计和晚上网站页面布置时，需要熟悉几个常见的问题：

1、重要信息放在视觉中央范围之内。用户的视觉中央往往集中在交互的部分，如果有任何重要的信息需要及时反馈给客户，则需要在交互的周围很近的范围内，而不是某个虽然统一，但却远离用户视觉中部的位置。

2、遵守惯例，使用红色呈现错误信息。习惯上，不仅在交互系统中，在现实生活中也比比皆是，红色往往是一个明确的警告、危险、错误的提示。贸然使用红色来标识其它信息往往过会很容易的导致误解。

3、如果需要，使用额外的特性吸引访客的视觉注意。有时即便我们把错误信息放置到足够接近的距离上，但还是有潜在的可能为访问者所忽视，如果此信息非常重要，那么我们就有必要考虑下述建议来重新吸引用户的视觉注意了：

> a、弹出框：采用对话框的形式向用户提示信息是很难被忽略的，这很好，但是显然突然弹出的对话框会严重打断访客的访问进程。尽管弹出对话框在表现形式上大差不离，但是其令访客厌恶程度是不同的：基本上是随着其独占权限的提高而逐步提高，完全无法绕过的系统级提示会让人抓狂。
>
> b、使用声音：当发出约定（如 QQ 的提示声）或意外的声响，用户都意识到可能什么地方出了问题，随后用户会开始条件反射性的扫描当前的环境，也就是屏幕的全部内容，查找发出声音 的原因——这是让用户注意我们希望他不要忽视的信息的好机会。然而，声音的提醒存在的巨大问题是可能导致协作区域内多人被打扰，此外声音的可靠性也较弹出框低。
>
> c、闪烁或闪动
