---
created: 2026-01-15 01:54:15
updated: 2026-01-17 23:40:01
---

在各种资源和状况都相同的情况下，有的人能够把企业经营的风生水起，有的人则最终收获失败。优秀的企业领导人知道如何能够将艰难的时刻转化为致胜良机。以下是他们的做法。

创业的路上没有什么规律可循，创业者总是要面临随时都可能出现的各类挑战。优秀的领导人不仅能够在风平浪静的时候带领企业前进，当遭遇风浪，创业这条大船出现颠簸的时候，他们依然可以保持冷静，为团队指引前进的方向。有的时候，他们甚至可以将挑战转化为胜势，并且利用挑战获得营收。

是的，在困难的时刻收获意想不到的成功，一定有一些运气成分。但是如果你仔细研究过这些案例，你会发现它们都有一个共同的特点，那就是这些企业的领导人有意识的做出了一些关键的决策，最终加速了整个团队的成功。

在恶劣的环境之下，一个企业是最终收获成功，还是坠入失败深渊，这取决于企业领导人是否有能力引领团队不断前行，并且让团队中的每一个成员都充满了力量和自信。当企业面临挑战的时候，你可以试试以下 8 种方法提高团队的力量、专注度，并且让自己做出最优的决策，最终让自己克服困难，避免失败。

### 1.错误做法：扩散焦虑感和恐慌感

当问题出现的时候，一些敏感的企业领导人会立刻产生压力和焦虑感。一些问题的确需要立刻解决，但是如果老板突然抓狂，而且变得特别情绪化，其他所有员工也会产生同样的情绪，其后果就是工作效率急剧走低。

优秀企业领导人的做法：他们会冷静分析这些突然发生的问题，并且对公司现在的状况做出清晰严谨的判断。你不妨试着深呼吸，然后搞清公司目前的状况。随后与团队一起，对公司要做的最重要的事情做出清晰的判断。这样在处理外部问题的时候，企业内部就能够保持有条不紊的节奏，并且保持甚至提升团队的工作效率。

### 2.错误做法：责怪他人

当问题出现的时候，人们会下意识的问这些问题：“这是谁干的?是谁出的错?”获悉问题的根源当然很好，但是这样的做法通常会让员工感觉老板在责怪他们，甚至是在找替罪羊。当所有人都在忙着内疚的时候，企业的状况就会从糟糕变得更糟糕。一个经常责怪员工的老板，其最终的收获，就是一个彼此之间毫无信任感可言的团队。这样的团队怎能帮助你摆脱困境?

优秀企业领导人的做法：他们会专注于让团队只需向前发展。优秀的领导人也会问问题，但是他们的问题是：“我们需要哪些资源才能让企业重回正轨?”以后他会让团队成员一起努力，获得这些资源。善于制造“英雄”的团队往往能够获得更大的成功。因为这些做法能够激励其他人，让所有人都能够挺身而出，为企业排忧解难。

### 3.错误做法：让情绪左右决定

当你生气或是处于巨大的压力之下的时候，怒吼的确能让你在生理上感到舒服一些，至少这种怒吼是一种宣泄压力的好方法。但是对于企业领导人来说，从长远来看这种宣泄为企业所带来的伤害要远多于好处。因为你的员工会生你的气，或是对你产生恐惧感，从而影响他们的工作情绪，使得他们不会为你贡献出他们所有的能力。你要记住，员工也有自己的情绪和想法。而且，在这种情况下，你所做出的各种决定，也不可能是最正确的。优秀的决定是理智的产物，而怒吼则是冲动的产物。

优秀企业领导人的做法：当你的情绪即将爆发的时候，你要给自己一些时间冷静下来，让大脑中负责理智的部分来掌控你的思绪。在必要的时候，你可以短暂的离开办公室一会儿，或是做几个深呼吸。你要为自己找到将负能量转化成正能量的最有效途径。

### 4.错误做法：想当然

在经历严重危机的时候，人们经常会急切的想要找到引发问题的原因。而有的时候，我们会想当然的对原因进行推测，而不是基于事实得出结论。你真的知道工作报告出现错误的原因吗?你是否确定问题的根源在于营销人员错过截至时期?IT 人员真的在偷懒吗?如果你此前就对一些员工有偏见，那么在出现问题的时候，你很容易就会下意识的将错误归咎在他的身上，而这样的推测往往是不准确的。

优秀领导人的做法：先对全局有所把握，然后问一些冷静、中立、有价值的问题，这些问题让你可以与其他人展开有效的对话，让你了解到真正的问题。有的时候你的员工知道问题出在了哪里，而有的时候他们并不知道，尤其是当多个部门进行合作的时候，谁也不清楚究竟是哪个环节出现了错误。你应该与整个团队一起进行仔细的分析，以此让问题浮出水面。

### 5.错误做法：当众对某个出现错误的员工进行批评

有的时候，当某个人出现错误或是让我们失望的时候，我们确实需要对他进行批评，或是抱怨几句。但是在整个团队面前对某个员工进行批评，通常会让不满和不信任的情绪扩散到整个团队中。

优秀企业领导人的做法：如果你的确需要批评某个员工，尽量在私下解决，而且要尽量让自己保持冷静。你可以和他一起去散步，或是邀请一位与你的办公室无关的人参与这次谈话，免得自己出现情绪失控的局面。在冷静的情况下，你要与这位员工进行直接、礼貌的对话，用简短的话语告诉他你对他的失望。

### 6.错误做法：隐瞒信息

事实往往很吓人，你害怕如果将这些信息告诉给公司内的所有人，会让所有人人心惶惶，最终让企业沉入大海。但是如果你不让员工知晓企业当前的情况，他们其实会更加恐惧。在不确定未来会发生什么的情况下，大多数人都会往最坏的方面想，从而产生焦虑感和恐惧感。

优秀企业领导人的做法：在条件允许的情况下，向员工分享尽可能多的积极信息。你应该不断的将这些信息分享给员工，让他们专注于自己能够完成的工作，而不要让他们担心那些他们无法掌控的东西。这样做的好处，是让你能够将宝贵的时间和精力用来带领团队走向成功，而无需分心来管理和控制员工的恐惧情绪。

### 7.错误做法：不敢批评员工

员工都是有思想有感情的人，他们在受到批评的时候会很难受，看到他们难受你也可能会感到难受。所以有些管理者不会直接对员工进行直接的批评，这样做看似能够避免伤害员工的情绪，但实际也有风险。

优秀企业领导人的做法：对错分明，当员工出现重大错误的时候，不要犹豫，直接提出批评。如果你没有让他意识到自己正在犯错误，他们就不会进行调整。当然你在对其进行批评的时候，要做到对事不对人。如果你害怕伤害他，你可以在他做出调整之后在对其进行鼓励和表扬。

### 8.错误做法：在员工之间进行比较

“你应该学学 Tim。”“Adriana 从不会让客户的等待时间超过 5 分钟。”我们都喜欢自己的明星员工，我们也想让其他员工向明星员工看齐。其实员工都知道明星员工有什么优点，也知道自己应该学习明星员工。但是这并不意味着所有人都喜欢被拿来与其他人进行比较。

优秀企业领导人的做法：依据每个员工自己的优点和缺点来衡量员工的表现，还要对每一个员工制定统一、公平的标准。如果一定要比较，员工的比较对象应该是这个标准，而不是具体某一个其他员工。你应该花时间衡量每一个员工的表现，看看他们是否打破了自己的最好记录。当然你很忙，时间有限，但是让每一个员工感觉到自己的重要性能给你带来巨大的好处，这样他们就会克服自己的恐惧和担心，用更好的表现、更充足的动力来回报你。

当然，优秀的企业领导人是靠时间打磨出来的。假如你刚刚成为一名 CEO，还没有这方面的经验，你应该怎么办?你可以从避免犯别人已经犯过的错误开始。我做了一个列表，列出了刚刚成为 CEO 的人最常犯的错误，希望你可以引以为戒，让自己少走弯路。

### 以下是 CEO 经常犯的 22 个错误，排名不分先后

1.没有在工作的第一天就开始在公司内建立责任制的企业文化

2.忘记了要少说话，多听、多看

3.在开始工作的前三个月内，没有与主要股东建立起理解、信任和可靠的关系

4.在上任之初进行过度承诺，或是设定不切合实际的期望和目标

5.在对市场、企业和团队进行了解之前，就做出改变的决定

6.过快的进行改变，而没有事先了解企业做出改变所需要的时间。

7.在与公司主要股东和员工合作的过程中，没有能够制定出共同的愿景和战略

8.在遇到问题的时候，向董事会和其他人抱怨过去，而没有拿出实际的解决方法。

9.没有能够提出有助于创造成功商业模式的战略和运营计划

10.在不了解团队、流程和技术的情况下过度招聘人才

11.没有专注于机遇和关键数据，不能移除企业运营中导致生产力低下的因素

12.在销售模式还没有成熟的情况下过度招聘销售和营销人员

13.进行微管理，过度参与每一个决策的执行，而不是在宏观上掌控企业的执行效率

14.因为当了 CEO 而沾沾自喜，忘记了自己的本质是服务公司全体人员的领导人

15.不再自我警醒、时刻反省，忘记不断进行自我提高

16.由于新角色给自己带来的压力，而变得无法承受苦难

17.成为 CEO 后过于拼命工作而丧失个人生活，失去了进行灵魂、身体和思想锻炼的机会。

18.CEO 由于投资人和董事会的压力，拒绝承认自己并非无所不能

19.没有找到能给自己提供洞察力和责任感的导师

20.过度关心数字和邮件，而忽略了与客户和员工的面对面沟通

21.过度依赖左脑或右脑，而 CEO 必须在两者中获得平衡

22.由于对成功的期望过高，而开始对团队过于严厉
