---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 23:49:03
---

*编者按：公司 CEO 在用人方面需要作出理性的决定。当面对一个能力不能胜任现有岗位的员工时，如何安置其所是一件头疼但必须去面对的事儿。本文作者为 LinkedIn CEO Jeff Weiner，他给出的建议是：“不要让投手在场上待得太久，久到他们已无力发挥到最好。”本文原载于 [其LinkedIn 主页](https://www.linkedin.com/today/post/article/20140203145935-22330283-the-most-valuable-lesson-i-ve-learned-as-a-ceo?_mSplash=1)，原标题为《The Most Valuable Lesson I‘ve Learned as a CEO》。*

我最近刚刚作为硅谷科技公司 CEO，以嘉宾的身份参加了全球年度领导力峰会，在会上我被问及一个问题，这同时也是在我职业生涯中被问及最多的一个问题：作为 CEO, 你最有价值的一条经验是什么？

我的答案只有一句话：不要让投手在场上待得太久，久到他们已无力发挥到最好。

对于不了解棒球的人，这样解释起来更容易理解：

这场比赛已经到了第八局，队里的明星投手一直在场并且发挥良好。场边候补席队友也随时听命。比赛开始，高水准投球继续，对方第一个打手出局。然后，对方准确击球，安打。然后，再次安打。

这明显是投手手臂疲劳使得投球质量下降。教练察觉出状况，上前沟通他目前状态如何，这位投手的回答也正如我们每个人所料（因为他是明星投手，对自己有绝对的自信）：“没事儿不用担心，刚才我只是投球位置不对，他是运气好。下面我来处理。”

教练回到坐席看着对手追平了比分，又在加时赛里反超获胜。对于棒球爱好者而言，这是再熟悉不过的场景了。

而我也在商业领域经历过如数次这种场景。舍不得把一个状态下滑的队员挪离核心位置，是人最常犯的错误。还好在无数次失败中，我们已经总结了经验，不让石头再次砸到自己的脚。

下面是处理此种情形的几个意见：

### 1.在近 20 年的经历中，从来没有一个人主动到我面前说，自己胜任不了这份工作。一次都没有

无论任务多么艰巨复杂，人们都倾向于认为自己能够很好的完成。简而言之，我们是为了完成这些任务而训练自己的。如此自负和乐观是人类本性。承认我们做不到是一件很难的事，尤其在出色的人中间。

这样的结果就像刚才说的比赛节骨眼上的明星投手，在某些时候人们很难客观的评估自己的表现。这也正是管理需要介入的地方。

作为管理者的你，每个员工的潜能如何是你说了算的。也许他们适合目前的角色定位，也许不适合。无论如何，这是管理者的职责所在。你越快地做出正确且负责的决定，这个公司作为一个整体才能发展的更好。

### 2.如果你亲自去问，你能胜任这份工作吗，答案也不言自明

从根本上讲，我们都知道如何定义不良发挥。难的是我们接受这个事实。我们依然要去问当事人跟他们确认，希望是我们自己的判断出错了，而正是这种想法，让局面更加混乱。

这有一条经验法则：如果已经到了你要问自己（或者其他团队成员），团队中的某个员工是不是出了问题的地步，你基本已经心有答案了，那就是，这个员工并没能胜任他的工作。

在管理表现处于下游的人或者文化适配比较差的人，并不需要过多的思考，我们对他的要求是不是过高了？只要坦诚地面对自己就知道问题所在。如何判断一个人是否有能力完成现有任务呢？让我们看看第 3 点。

### 3.给双方一个时间期限

在我们第一次意识到某个人能力不足的时候，我们更愿意说是我们想多了。这是典型是恐惧带来的副作用：怕重新调动一个人过来很难，怕伤害他们的感情，怕影响组内人员等等。这样的情绪不可避免的导致你做出二流的决定，这种决定的潜在威胁其实大于恐惧本身所带来的。

解决办法是在意识到这种情形后制作一个时间表，你需要明确，在意识到问题和做出最终裁决之间倒底要用多长时间。

值得注意的是，不同的人和不同的情景，这样的时间都会不一样。不管是一个月、三个月、半年、一年，要确保你在这段时间内，让这个人意识到问题，并且帮助他清除路上的障碍。对于在什么时间要达到怎样的期望，你们之间要沟通的很明确。让他们明白你实实在在的帮助都有哪些，如一对一指导，让他参加各种培训，减少工作量，或者组织架构变动等。希望在做出这些改变后，假以时日，他能重新焕发光芒。

然而，如果这些都还不能解决问题的话，你真的需要将他调离现在的岗位，仁慈点儿去做就行了。

### 4.体恤下属并不等于在做艰难决定时应该犹豫

每当说起这个问题，就会有人问：如何将他调离而不伤及他们感情？

在我看来，你让不胜任工作的人在现有的岗位上待得越久，其实最后会伤他们越深。

想想这些员工近来的表现吧：他双肩疲惫，嗓音无力，在重要议题讨论时缺席。不管他意识到还是没意识到，这都表明他已经开始觉得自己无法胜任现有的工作。这种挫败感消磨着他的自信，他的无能也伤害着自己、团队以及公司，他甚至可能将消极的情绪带回家中。事情进入恶性循环后，只会越来越糟。

这时，为了减轻他的煎熬，最体恤感情的做法就是，将他暂时调离这个任务组，要态度温和地跟他讲出这样做的理由，并尽可能地给予他一些建设性的意见。

我认识一个离组的人，他在经历了几个月的调整期后再次归队，并发现当初“离组”的安排对他来说是件好事。他说，归队后，自己比原来更强烈地意识到，希望留在这个岗位上，不希望再次被逐出，于是，工作时会精力充沛，越来越拼命。

这便是我作为 CEO 能给出的最有价值的一条经验分享。采访我的主持人听后，感慨了一句，在他采访过的众多 CEO 中，所有人对这个问题的答案和我一致，除了没用那个棒球的比喻。

希望这条经验对大家有用。
