---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 21:12:39
---

有个故事说，人们宁愿相信这世界上有鬼，但看到桌子上写着“油漆未干”的牌子，也一定要伸手摸一摸。换句话说，**人们对于颠覆性创新充满想象，总觉得自己一旦在那里就会实现它，但你让他解决一个现实存在的问题时，他却可能说这是无法实现的，没有人实现过它诸如此类。**

罗永浩曾吐槽说，你告诉工程师一个想法，对方会说这是做不到的；但可爱的地方在于，如果你告诉他别人已经实现了的时候，很快对方就会做出一个更好的版本来。

讲这两个故事，是想告诉各位创业者，**不要总想着颠覆性创新，把手边的自认为不可能的工作解决掉，你就距离颠覆性创新不远了。** 把你认为最难的解决方案实现了，就会颠覆性创新了。

大多数人都是乌合之众。他们以为苹果是不可复制的，以为所谓颠覆性创新，就是不断的超越众人的想象。但他们却不知道，真正的颠覆性创新，有 90% 的工作，都是在幕后完成的。

这个道理，甚至很多创业家都不知道。他们埋头 10 年苦干，终于有一天他们做成功了。他们没有回头去反思：这个过程是在不断的夯实基础，等待破茧而出；相反，他们认为是时间辜负了他们太久，他们已经为这个创新等待了 10 年。再接下来的时候，他们由企业家变成了商人，开始贩卖产品，以后甚至贩卖创新。他们把过去的经验复制，但他们不会清空自己，不会再重新埋头 10 年去酝酿下一波颠覆性创新。

颠覆性创新解决的是普通人现实中习以为常的难题——那些创业者自己会因为“太难了”而忽略掉的问题，或者觉得这些问题“又难解决又不重要”。**其实，创业者想到的各种方案中，最难实现的那个，或者自认为自己无法实现的那个，就是颠覆性创新了。** 只要真的能把那个解决方案做好，你就再颠覆创新。 Again，颠覆创新不是超乎众人想象或者热议，而是要切实解决大家习以为常的难题。

更重要的是，颠覆性创新即便出现以后，也仍旧要花费数年的时间完善和修补完整。举例来说，人类创造了一种盛水的容器叫做“桶”，这是颠覆性创新。随后，人们要花费许多许多年的时间，来把桶不断完善。完善“桶”就是颠覆性创新的一部分，和创造出“桶”的过程一样重要——如果做“桶”以后，创造者不去完善“桶”以便做得更好，非要再次颠覆性创新去颠覆“桶”，我只能说，那是傻逼。

如果让我给出一个定义，毫无疑问，颠覆性创新中，50% 的付出是在产品发布前完成的；10% 来自新品发布；而 40%（也是最重要的进化）来自新品发布以后不断完善。iPod 在 10 年里不断进化完善，才 最终统治了音乐播放器市场。iPhone 也将完成同样的进化。

**颠覆性创新中，起点不是要颠覆，而是要解决问题。解决问题的根本不是再次颠覆，而是要不断完善细节。**

每个颠覆性产品本身只会进化，而不会自我颠覆——自我颠覆说明公司根本没有看清楚创新的方向，同一款产品的自我颠覆，说明公司是一错再错。最简单的例子就是微软数次颠覆了自己的邮箱产品，从 Hotmail、MSN，到 Live 再到 Outlook，但谁会说它是成功的呢？

我们已经提到了很多次“颠覆性创新”。那么到底什么才是颠覆性创新，什么只是简单的创新呢？

颠覆性创新就是：过去的竞争者只能看着你崛起，然后毫无还手之力，束手就擒坐以待毙。任何产品能做到这一点，就可以称之为颠覆性创新比如汽车取代马车、数码相机取代传统相机。比如 iPod 颠覆了音乐产业，iPhone 颠覆了手机产业。再比如安卓操作系统免费，这就足以颠覆微软出售操作系统盈利的模式 ——微软对此毫无办法。

如果说创新是发明新产品的话，那么颠覆性创新就是推出全新品类，把原有同类产品送入历史的博物馆。正如我前面所述，颠覆性创新的 90% 的工作，是不断完善这一颠覆性的构想，使之臻于完美。这个过程中，革命性体现在细节之中。

**——颠覆的目的，不是产品业态的不同，而是让用户更好更愉悦的完成其使用目标：更好的与世界相连，更好的满足使用需求，更好的完成工作任务……，颠覆性创新的本质，就是让用户有更好的体验，而不是推出看起来花里胡哨的产品。**

产品要解决现实的问题，尤其是用户身边细小的问题。人们不是用大梦想改变世界的，人们通过改变自己，帮助别人改变自己来改变世界。如果你能帮我找到身边最好吃的披萨店，找到我周围和我最投缘的好朋友，让我不用费神就给我推荐我最喜欢的读物……恭喜你，你正在颠覆世界。什么？你觉得这个做不到？那就放弃你的颠覆梦想，赶紧赚到钱才是正经事。
