---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 21:12:37
---

世界上所有的事情其实都有自己运行的规律，我们不妨从今天开始观察一下，就会很容易看出周围哪些人将来一定会成功，哪些人将一事无成。

首先，不成功的人通常在事情还没有开始做之前，就会看到无数的问题，他们与目标之间似乎总是有一段很遥远的距离，因为中间永远隔着无数的问题。他们让这些问题顶在鼻尖上，遮住双眼，他们与问题之间的关系是很亲密的。

他们习惯把精力和焦点放在问题上，热衷于寻找问题，甚至使劲抱着问题不放，有时让人不得不怀疑他们是否得了“问题上瘾症”，这种人根本不可能有剩余的空间和力量可以给自己的目标，在旁观者的眼中，他们的头脑里永远都是问题，而且都还显得非常真实，即便是其他人想要帮忙，也爱莫能助，连真诚想要给点建议的人，也无从下手。

反之，我观察到我身边各方面都很成功的人有一个特点，他们无时无刻都在关注目标，以至根本没有时间和空间给那些层出不穷的问题，周围的人羡慕他们的成就，还有不少人自叹自己运气不如。当我与他们闲谈深聊之后，才发现他们其实失败的经历一点不少，只不过因为他们眼中只有目标，所以总是忽略问题。

这种人即便是身边的人不断地提醒他们前路有多少障碍，他们只会让自己的目标放得更大，同时也让自己变得比问题更大，以至这些问题都缩在脚下，他们明白自己需要的，只是一个一个去解决就好了，然后就能到达目标。

所以，总结一句话：“当你把问题当成问题时，这个世界净是问题；当你不把问题当成问题时，这个世界没有问题。或者，**不成功的人看到的净是问题，成功的人看到的只有目标。**”

**问题给我们带来的只有恐惧，而目标给我们带来的是力量和勇气。** 任何事情都有如意的一面和不如意的一面，就看我们要选择哪一面了。如果我们选择去看不如意的那面，问题就会因被关注而显得巨大无比，人很容易因恐惧而变得悲观和无力。

于是，整个世界的场景就会即刻变成灰暗无生机，充满坎坷。一件事情能否成功，是由不同的元素所构成的，假设当中只有 1% 的有利因素，另外的 99% 都是不利于自己的。

如果我们不断地选择去寻找有利于事情发展的痕迹，哪怕是只有一点蛛丝马迹的可能性也不放过的话，那事情就一定会被一点一点地引向好的方向，反过来亦然，即使有 99% 是有利的，我们如果盯住 1% 不利因素一直钻进去的话，那事情也无法有进展。

我们每一个人都拥有一个头脑，它是一个很好的工具，但我们这个心灵主人如果没有拥有驾驭它的能力，事情就会变得很糟糕了。许多人以为自己每天都在用脑，其实不是，他们每天都被头脑使用，被头脑制造出来的念头不断攻击，好比一台电脑不受控制地跳出各种画面，运行着不知道是谁安装的程序，甚至到了夜晚该休息时也无法关机，假以时日，我们一定会因虚耗而筋疲力尽。我们的头脑虽然发达，但却常常不受管控，它喜欢自己制造问题并回答问题，麻烦来自它不具备区分答案品质的能力。

我们因此常常被劣质的答案引导向错误的方向。除此之外，头脑喜欢回顾过去，展望未来，却不喜欢活在当下，它利用记忆和幻想中所得到的素材不断制造的思绪，而这些思绪与我们的身体结合所产生的反应，就是情绪，我们有时候高兴，有时候难过，有时候充满希望，有时候有担忧和恐惧，而情绪就好比清水里的泥沙，被搅起来后，就让我们看不清真相，每天我们都需要面对并决定很多的事情，在这种情况下，我们又如何能做出正确的决定呢？

无论是痛苦和恐惧，还是成功与快乐，都是需要时间的，真正能影响下一刻的，就只有当下这一刻。我们必须了解，头脑有一个特点：它只喜欢停留在“过去”和“未来”，讨厌“现在”。然而，真正对于我们人生有用的却只有“现在”。所以，我们要非常警觉，不要被头脑利用，而是要学会用好它。

有些人在遇到挫折时，不是积极面对，珍惜当下的时机以图创造新的局面，而是选择了无心工作，无心生活，关起门来，无所事事，让思绪翻江倒海，把时间完完整整地留给了自己的情绪，这恰恰是等于把营养给了痛苦，让问题无限地放大，以至它可以膨胀到可以吞没我们的地步。另外一种则是不停地幻想，期盼明天会有一个天神能出现，带自己走出困局，他们毫无目的地消磨时光，让生命在等待中流逝。

事实上，人的确是很容易陷入情绪当中不能自拔。训练我们的头脑为我们工作是一项长期的工程，我们应智慧地使用头脑，为美好的人生设计方案并执行有效的程序，为我们探测环境和地形，排除路途的障碍，而不是在我们努力成功的过程中不断地插播恐怖片，让我们因恐惧而停止前进的步伐。

**想要成功，我们就要首先与目标建立亲密的关系，与其抱着那些暂时解决不了的问题担心和恐惧，不如抱着目标，把焦点放在探索成功的可能性上**。这是我们每天都必须训练头脑干的事情。

成功一定有方法，失败一定有原因！一个人能走多远看他与谁同行；一个人能有多成功看有谁指点；一个人能有多优秀，看他身边有什么样的人；一个人想获取多少的财富，看他掌握什么样的趋势；谁先改变观念谁先拥有先机；谁先改变别人观念谁拥有市场。

奋斗是一种乐趣,追求是一种动力

助人是一种储蓄,吃亏是一种积累

谦和是一种修养,宽容是一种境界

忍让是一着妙棋,冷静是一副良药

美色是一口陷阱,嫉妒是一支毒箭

急躁是一种隐患,冲动是一个魔鬼

寡欲是一种享受,挫折是一种磨练

违心是一种欺骗,私欲是一条祸根

**人因梦想而伟大！也因学习而改变！更因行动而成功！**
