---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-18 00:00:36
---

11 月 26-27 日，2013 创业邦年会在北京千禧大酒店开幕。本次年会主题为“颠覆力”，创业者与投资界代表轮番登场，共同回顾 2013 年的创投圈大事件，探讨 2014 年的创新模式以及商业新格局。在 26 日上午的活动中，奇虎 360 董事长周鸿祎做了精彩发言，就行业垄断、避开巨头、竞争等发表了自己的观点，并与现场嘉宾、观众进行了精彩互动。

以下为现场文字实录：

周鸿袆：今天让我过来讲两句话，刚才俞永福也讲到了，大家在这里谈创业，谈颠覆，我们讲的话都对，大家学武术的人知道，都讲四两拨千斤，当然还有一句话叫一力降十会，你架不住对方是一个 500 斤的大胖子，现在中国互联网不好玩了，本来玩柔道，武术，现在巨头们都改相扑了，所以我看了一下环球形势，南极大陆有企鹅，北冰洋上有北极熊，这两大生物快把中国互联网所有的市场垄断了，用户增长的价值都算了，唯一我们很庆幸的说，我们也产生了很大的公司，你看看他们大概等于所有上市公司加起来的总和，这几年里边，虽然我们创业邦不断的教授大家各种各样创业的招数，你不得不承认一点，创新还是很重要的。我今天就在想，我讲这些话都是废话，因为面临 500 公斤，1000 公斤的大胖子，我教大家如何上窜下跳可能都不是很有效果，但是既然大家选择了创业创新，我们只有硬着头皮把路走下去，最后狭路相逢。我想讲讲我的理解，颠覆我觉得有这么几点。

**第一个，所有的颠覆最本质来源于人性，所有的颠覆都是从人性的角度去颠覆**，为什么这么讲呢，我们有太多创业者喜欢谈理论，谈概念，希望听那种成功的创业者分享一些故事，但是用户不会因为这个而选择你的产品，用户永远相信的是你给他创造什么价值，我们不要把颠覆老是划等号，我们做一个别人都没做过的东西，兄弟们，这个基本上是幻想，你说现在哪一个东西是我们没见过的？所以在今天的颠覆里面，我们能杀进去都是别人正在做的事情，但是颠覆把这件事情换一种方式，其实这里边有两种方式，一种颠覆我觉得是简单而极致的那种，从人性上来说，经常说用户体验，用户体验，说得最通俗的就是你让用户用你的产品时，跟别人相比觉得特别简单，特别方便，我们经常说小白用户，小白用户。后来用户问我说，你怎么老是羞辱我们，我说有误解，小白并不是说这个人是白痴。就像我们去餐馆点菜，我们一定要去研究地沟油吗?同样我们在做 APP 做软件的时候，我们老觉得琢磨出很多道理，用户就得用，其实用户选择我们的产品，其实很简单，就是不要让他去思考，所以你把很多东西做得简单，就是用户的一个趋势，就像苹果一样，大家说他这么成功，那么成功，我举一个例子，你给一个三岁的孩子，给他一个 iPad，你再给他一个电脑，他用哪个设备？答案是不言而喻的。其实苹果的用户体验简单到极致，所以第一个颠覆你如果能在你身边发现说大家在用一些产品的时候，还有很多磕磕绊绊，还有很多痛点，还有很多不方便的地方，你能把它做到简单方便，你就有可能会产生一个颠覆性的创新，而颠覆的本质实际上是大家不愿意多动脑子，今天物质这么丰富，选择这么多，同类产品这么多，你说我会为了用你的软件，再读上一本说明书吗？所以我是觉得这是第一点。

第二个，我也经常套句商学院的术语，商业模式的颠覆，但实际上用大实话来讲，**商业模式的颠覆是什么?就是把很贵的东西，想办法把它成本降低，或者把别人收费的东西变成免费。** 实际上无论是 360 杀毒，大家想想，就是一个商业模式的颠覆，包括说微信对运营商的颠覆，不就是把大家常用收费的短信和彩信，不仅把它变得更方便了，同时也变得彻底的免费。你要从人性的角度可以想，为什么免费的力量有这么大，本质上人们都爱占便宜。佛法中贪嗔痴，不光中国人爱占便宜，有人指责我们用盗版，美国人民更爱便宜，最早的团购网站是从美国起来的，他们为了能到餐馆吃到打折的大餐也很踊跃。

当年惠普公司买了一个 OS，据说当年比安卓还要好，他做了一个平板电脑，卖了 399 美金，好几年没卖出几台，后来惠普说我们停止这个生意，我们某年某月开始清仓，价格定为 99 美元，据说半天全美的存货一抢而空，这个说明降价和免费的力量是巨大的。所以你会发现说，如果你能把一个事情做到特别便宜，或者说干脆就把它给免费了，让别人收费的实在卖不下去了，它也是符合人性的。这举牌子是什么意思?是反对还是支持。我说了这两个颠覆，我其实觉得再补充几点，第一个，也是我前两天去了硅谷，我也不能像永福他们那样，他们都是成功企业家，到斯坦福做演讲，我一般都是到小创业公司去，我特别愿意见全世界各地创业者，我还是发现一些不同，所以我想再总结几点。

**首先，我还是觉得有一个很大的差异，颠覆力量应该源自于产品力，而不是概念力。** 为什么这么说?我们国内的创业者实话说，上来给我讲概念，甚至讲宏观世界形势，其实你们都是被类似这种年会，杂志，被类似的评价家忽悠，他们都登一些成功的案例，然后把它上升到一个理论的高度，大家听的特别有道理，今天流行 O2O，相反所有的颠覆无论你有多么宏大的想法，他都源自于一个在针尖上能聚集的力量，都源自于一个产品的突破，包括我参加很多创业比赛的时候，很多人就 5 分钟的时候，洋洋洒洒讲了 4 分半，我还不知道他要说什么，所以首先要颠覆，你先说你做出来的是什么产品，可能你看不到它未来的大意，也不一定能预言说它未来赚多少钱，但是你要是说服他，他让在场的观众，投资人都觉得这是一个我自己都需要的产品，那么你可能就突破了这一点。

第二个真正的颠覆是来自于感性力，而不是来自于理性力，很多创业者特别理性的给你做市场的分析，做营销的分析，去做用户的分析，你看完了他通篇的商业计划，你觉得分析的很好，很多这种大的企业高管出来创业往往也会做出这样一个创业的计划，但是他少了什么呢？他少了真正对市场贴近的观察。

在中国这种优秀的例子很多，有中国很多草根创业者，比如说最早做 91 的这帮人，他们可能没有这么多理性的分析，他们是有对市场和用户有一个非常感性的认识，他对用户有一个近距离的观察，比如说很多人买了苹果，他不会安装系统，这个时候需要盗版免费的应用，然后我们 91 里面有，所以当年像 hao123 也是一样，你怎么做理性分析？道理讲的再多，在现实中不发生。相反，到了这种能够观察用户的表现，所以我劝很多创业者，与其做这种理性的分析，不如多到网吧去，今天你就找很多民工，他们在那儿按，你就看一下，很多人在机场候机的时候，你真的认真的去观察，你会发现在现实中还有很多的机会，也就是说没有 Wifi 的时候干什么，这种机会也是产生颠覆的这种灵感。

其实谈到颠覆，我在网上写过一个文章，关于微创新，我也经常强调颠覆要的是微观力，而不是平台力。为什么这样说？我们很多创业者一出来就说我要做平台，平台是产生不了颠覆的，大公司也不是做平台，是因为大公司把他规模做大了，他自然就变成了一个平台。而**对我们没有资源，比较苦的创业者来讲，我们不会去做平台，所以真正的颠覆力来自于在微观的地方，把你的资源聚焦在一起，我们经常讲做得简单也好，做得便宜也好，最重要的是极致，所以有时候从单点突破才能形成颠覆。** 我给大家推荐一本书，这本书写定位和再定位，有两个翻译，一个叫《商战》，一本书叫《营销战》是值得创业者值得去看的，这里面总结出来了一个很强的颠覆力在什么?就是颠覆力不在主流热门市场，颠覆力实际上是在边缘。他举了历史上很多例子，历史上所有成功的案例，比如说诺曼底登陆，盟军从来不是在德国防守最严密的地方去强攻，他是选敌人想不到的地方去攻破，其实我觉得颠覆不是敲锣打鼓来的，如果一个颠覆的趋势今天创业邦杂志都给你做了介绍了，对不起，巨头的战略部早就做了报告，干那些巨头认为非常罕见的新闻，巨头看了不屑一顾的事情，或者巨头根本看不懂的事情，因为今天所有的公司俞永福当年做 UC 的时候，或者胡泽民他们做 91 的时候，其实我们能够做到今天是因为巨头给了你三五年成长的时间。如果今天你一做，巨头立马就反映过来了，就是你把俞永福、雷军绑在一块，他也做不成，就是我们真正的雷军小米做得这么成功，让我们仰望，但是你想想小米刚出来的时候，我去拜访他们，他们还不相信小米会颠覆他们。

所以我们作为创业者要有一种做冷板凳的精神，如果你做了比较时髦的事情，媒体不给你报道，没有什么意思，所以我也经常提醒一点，我们很多小伙伴，我们恨不得敲锣打鼓，今天去新浪做访谈，明天到创业邦亮个相，其实早期的时候最好还是让巨头看不见。适度的参加这种会议，但是更多的时间应该猫起来跟小白泡在一起，琢磨琢磨他们有什么感性的需求，三年之后等你再亮相的时候，你会发现巨头就看不明白，他终于看明白了，就已经望尘莫及了，因为时间有限，剩下的在写微博的时候再说吧。

**以下是创业者问：**

**艾诚：** 我们已经感觉到您演讲的颠覆力了，我们感觉到掌声和笑脸都增加了很多，谢谢您精彩的演讲，三分钟就倒计时了，你肯定演讲是意犹未尽，主办方在这样一个环节安排了一个 10 分钟的创业者问，大家可以看到我手上有一沓非常厚的信，这些问题都是给您的，我们选几个。先从第一个开始。第一个问题是您有最怕的对手吗?如果有，为什么?如果没有?最怕的事是什么?

**周鸿袆：** 有啊，所有对手我都很害怕，开个玩笑，其实我觉得经常有句话不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友，实际上我觉得每个企业最担心的应该是自己，就是你自己有没有好的管理能力，自己有没有持续的创新力，自己能不能去找到用户那些没有被发现出来的需求，这是最重要的。因为这是自己能控制的，我觉得在战场上勇士和逃兵差别，并不是说勇士不害怕，很多人都害怕，他们的差别在于你能很好的控制恐惧，你能够把这种恐惧转成动力，所以比如说今年互联网有几个土豪，你恐惧也没有用，要么像胡泽民一样，既然恐惧就加入他们，所以这种恐惧没有用，所以我就忘掉了，但是我对自己这种内部不能做出产品的恐惧。

**艾诚：** 现场对周总的答案满意吗?好，看第二个问题，您好，每次看到您都信心满满，请问自创业以来，你受到最大的打击是什么?

**周鸿袆：** 其实这个问题我已经多次回答过了，我受到打击太多了，记不清楚了，给大家分享一个，最近我听到一个传言，两大巨头会面，说周鸿袆属什么呢，周鸿袆属蟑螂，怎么打都打不死。我说，我是被巨头打击的次数来多了，慢慢你就习惯了，慢慢就能承受了，所以以后你们面临土豪打击的时候，把他看成是对自己的一种磨砺。

**艾诚：** 好，我们回归到正常创业的问题，如何从红海里寻找蓝海?

**周鸿袆：** 我刚才已经点到了，你看苹果最近十年来做了多少红海的事情，无论是 MP3 播放器，还是平板电脑，都是有了成功和不成功的概念，但是苹果把它换了一种模式去做，所以我认为如果你能在红海里换一种思维去看，巴菲特也说过，别人贪婪你恐惧，别人恐惧你贪婪，只要你反向操作，那两个反向操作，比如说巨头把产品越做越复杂，你做越简单，巨头挣钱越挣越多，你真要做，你说我没有广告，或者更高更少，这至少是把红海变成蓝海的一种方式。

**艾诚：** 您刚才提到了要颠覆，主流怎么做，咱们要反着来，但是真正走在路上的创业者都知道，逆其道是很不容易的，您的动力是什么?

**周鸿袆：** 有两点，一个是内在的动力，因为我自己一直觉得，我老喜欢做别人不敢做，或者不想做的事，就是小孩时候课堂上老想搞恶作剧，我一直想在不同的时代做，这是一个。还有我要感谢这些土豪，每天我不想工作的时候，我在想到他们时刻的抹杀我，我就信心满满的去了。

**胡泽民：** 我有两个事，更正一下，我不是被老周打到里面去的，其实周总也是可以一屁股把我们做死的人。

**艾诚：** 同意吗?周总?

**周鸿袆：** 当然不同意了。

**胡泽民：** 第二个问题，如果我现在想做安全，我该怎么做?

**艾诚：** 周总愿意分享吗?

周鸿袆：其实我跟大家分享的这种思想上的武器，像打土豪分田地，手里得有家伙，我认为 AK47，不仅能对付土豪们，如果你真想对付也行，如果有一天我们做得不好，我也想在在座的中间能够颠覆我。胡总，我今天不想 PK 你的，但是要讲一个客观事实，因为有了在 360 之前，客观来讲以前有并购的习惯吗?他们觉得我干吗买你呢，照抄一个就可以了，其实有了 360，巨头也产生了恐惧，巨头恐惧他们会有很多非理性的行为，他们也会去反思，所以这几年里他们对互联网不管怎么着，开始有了一些并购。其实 91 卖出之前，我和胡泽民彻夜长谈了一番，可能这种商业价值被巨头认可之后，可能就面临着 360 的威胁，使得他把 91 给收了，对于 91 来说也是一个非常好的结果，所以后来很多创业者都学会了，我们经常说以后各位兄弟实在坚持不下去，真的要投靠土豪阵营，我理解，过来跟我说一下，我帮你。

**艾诚：** 谢谢周总。这个问题来自现场的观众，特别适合您颠覆性的回答，您是未来五年后互联网会是什么样的，从技术的角度讲，从企业的生态角度也分享一下?

**周鸿袆：** 我觉得从我的观点，上网的设备已经被分散化了，电视、电视、手机、平板已经分散了很多上网时间，你所有能见到的设备，无论是穿在身上，戴上身上，包括家里，汽车里的，所有能想象的地方都是智能系统，能够随时随地连接网上，这个人所有的数据都在云端，所以我不知道是好事还是坏事。从企业生态角度，完全取决于最高人民法院审判的结果，最高人民法院依然认为腾讯在中国有这么多用户，90% 的大家都认为他是垄断者，但是他依然说他不是垄断，所以这样的话，我觉得五年以后我们可能还能开会，我们就是一两千万收入，一两百个人，再往上走不上去，中国互联网价值会翻十倍，巨头会成为翻十倍市值的公司，还有我们再开会，过十年五年你还会发现有一帮老白菜帮子。

**艾诚：** 谢谢。最后一个问题来自于创业邦的团队，我们知道在 2009 年时候创业邦 100 的上网企业，从 09 年到 2013 年 360 成为中国互联网的领军人物，您能简单分享一下这几年发生了什么?

**周鸿袆：** 因为我们不是互联网领军企业，谁说我们是领军企业，对吧，我们只是领导的也不叫领导，我们只是帮助了很多第三世界的互联网公司，我们跟两个超级大国在做着抗争而已。

**艾诚：** 好，感谢您谦虚和颠覆性的回答。

**周鸿袆：** 我最后补充一句，其实我跟胡泽民也认识很多年了，我们也有很多意见一致，也有很多不一致，我这个风格是比较二，大家可以不喜欢我的风格，也可以不喜欢我的乱放话，我也经常瞎说一通，我希望大家可以不支持我，但是我希望大家一定要支持互联网行业反垄断，因为只有反垄断了，才能打土豪分田地。
