---
created: 2026-01-15 01:54:07
updated: 2026-01-18 00:00:36
---

創業的路上要面對許多決策，我習慣化繁為簡，能夠「化」的我盡量去化，但也不是所有東西都可以二選一，例如「書本知識 vs.街頭智慧」「重視流量 vs.經營會員」「靠關係 vs.靠實力」這種你就不能選邊站，你得兩邊都站。 

1) 申請專利 vs.忽視專利

2) 參考成功 vs.參考失敗

3) 軟式管理 vs.硬式管理

4) 解決問題 vs.創造需求

5) 該去大陸 vs.不去大陸

6) 當先進者 vs.當跟隨者

7) 用自己錢 vs.用別人錢

8) 堅持到底 vs.適時轉型

9) 先上再改 vs.做好再上

10) 一人當家 vs.找個夥伴

今天我們說說這清單上第二簡單的：創業到底是要一人當家，還是找個夥伴？我先定義一下「創業夥伴」，我認為 partner 是由持股比例來定義，如果你是兩個人，那最好是 50-50，如果你是三個人，那最好是 34-33-33，以此類推的均分，如果你是 80-20、80-10-10、80-5-5-5-5 那種叫做策略性夥伴、或是單純的股東，並不算真正的「創業夥伴」。

一人當家的好處是自由自主，想怎樣就怎樣，如果事業賺了大錢，不用分給別人，所以你的獲利可以不用太多，夠多即可，如果你有一個 partner，那麼獲利就得除以二，也因為這樣，你要找的人得一加一大於二，不然你一個人也差不多。我想八成的人跟我選的一樣，會選擇找個創業夥伴，至於那些單打獨鬥的創業家，要不就是找不到合適的，等不及就自己來了，要不就是非常有錢，可以承受創業失敗的風險。擁有創業夥伴的好處很多，看得見的包括技能互補、人脈交換、資源加倍、成本減半、多個人討論和評估問題等，看不見的包括信心加倍、落寞時有人在旁鼓勵、雙頭馬車快速進展、團隊感和公司文化塑造。一個理想的夥伴跟你的互補性越大越好，一動一靜、一攻一守、一文一武、一個扮黑臉一個扮白臉，然後適時交換。我相信擁有一個 partner 絕對會比一個人單打獨鬥的好，有相同目標和價值觀的人一起努力，其威力非常強大，所以找到一個對的夥伴就相當重要，毋庸置疑。寫到這好像字有點少，所以請進入我的人生小分享。

我不會寫程式，我曾經試過，但我實在坐不住在那一直試，我決定不再浪費時間，「決定不要什麼」也是一種決定，因為做網路不只有程式，於是我選邊站，程式以外的東西我全選了，相信我，那還真不少，於是我一邊找程式人員，一邊學習其他非程式的東西，我假設自己已經有了一個萬能的工程師，只要我能想出來的點子，就一定能被做出來，讓自己處於「萬事皆備，只缺工程師」的狀況下，並等待那個有緣人的出現。「工程師」是一群奇怪的生物，他們能力強悍但生性害羞，他們不善表達卻有高度執行力，他們傾向穩定的經濟狀態，不愛帶頭冒險拚大的，我跟許多工程師打過交道，無論是免費合作、公司員工、單次外包，大多數都很不對盤，他們在專業上不太妥協，有些認為程式強就是能力強，偏執、高傲、自我中心、EQ 低，再加上他們不善表達，讓外人始終覺得工程師就是難搞的一群，也因此，我一直遇不到對的人，我心中理想的工程師特質包括專業數一數二、個性人品正直、EQ 高、跟我能聊得來 (社經地位、家庭狀況、產業知識)、有自信卻不高傲、有賺錢的渴望、快速執行力、產業經驗豐富、最難的是：他願意冒險。

想也知道，要找到跟我「同等級」的工程師是多麼難的一件事，而且就算我有人選，他也不一定喜歡我，願意跟我一起冒險，常常一頓飯下來話不投機，就像初次見面又看不對眼的網友那樣尷尬。我大概找了十年，我幾乎想放棄了，網路發展不等人，大家都在比快，於是我開始籌錢準備外包了，不等了，單打看看吧。就在這個時候，透過朋友介紹，「他」終於出現了，然後就是另外一個故事了。恭喜我。也恭喜他。

我猜很多人跟我一樣，有很多點子想做，但苦無經費外包，也找不到免費工程師夥伴，我的建議是，不用急，先累積你自己的資源，網路事業有很多面向，不是只有程式 (雖然它十分重要)，你可以把能學的都學起來，先累積自己的「產業高度」，當你高度夠了以後，也許你就會看到他了，他也會看到你。換個方式想，也許你一直找不到工程師反而是好事，因為你有足夠的時間去學「其他」的事，讓自己的條件變好，從山腳下往上爬，當你爬到山頂的時候，你會發現山頂上的工程師都是最棒的，那才會一加一大於二，或是八加八大於八十八，因為這時你已經是八倍強了。如果你處於山腳或山腰上，你找到的工程師也是那個層級的，所以結論是：想找到一流的工程師跟你合作，你必須先成為一流的網路通才 (除了程式部分)，網路上不是說「猴子只能吃香蕉」「你不是劉備怎能找到趙雲」。有人說找創業夥伴跟找老婆一樣，同理可證，想找到優質的老婆，你自己的條件也要好啊，不然就算你遇到對的人，他們也不屑理你啊。

讓我再提醒您這個系列的重點：選邊站。我的意思你一定要做出選擇，不要看情形再說、或兩者都可以，也就是說，如果你選擇單打獨鬥，你的作法是存錢、找錢、讓自己變得超強超有魅力；如果你選擇「創業夥伴」，那麼你不能遇到挫折、碰釘子、苦尋不到就放棄，你不能放棄，因為你已選擇了這條路，就算再難、再久、喝再多浪費的咖啡，你也得繼續追尋，同時在這期間，你得存錢、存人脈、存知識，等待那對的人出現。
