---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-18 00:00:36
---

（导读）2 月 23 日，在主题为“跳出红包看红包”的正和岛案例攒局上，围绕创新、互联网思维等热点话题，腾讯移动支付相关负责人应邀与众岛亲进行了内部交流，从 6 个方面剖析了互联网思维和传统企业思维的差异

有句话，岛君觉得这位负责人说得很好：因为互联网上的颠覆跟被颠覆是非常快的，不是我颠覆别人就是被别人颠覆。所以“对市场保持敬畏”在这个时代不是一句空话。

任何时候，要对市场对用户保持敬畏之心，你做到了吗？那么腾讯是如何自我颠覆，如何把产品和体验做到极致的？本文全部是没有任何水分的干货，赶紧收货吧。

我之前一直给传统企业做咨询，后来进入互联网企业，所以对这两类企业的不同还是有比较深的感悟。今天我就主要讲讲他们思维的差异。

首先说一下为什么要研究互联网和互联网思维？因为互联网已经变成了一个跟现实社会一样的生态环境，甚至开始跟现实生态环境融入，而且移动互联网的出现加快了融入速度。因为 PC 时代的互联网是线上的，一个人不可能整天抱着电脑跑来跑去，但有了移动互联网之后，线下和线上融入的速度就变得非常快了。

另外我认为，互联网进入其他领域不是跨界，不仅仅是一个行业进入另外一个行业，而是一种生活方式的变化，就好像从电气时代突然进入汽车时代的过程！传统企业要能够接受互联网，互联网企业也要能够更接地气。这之间是融入的过程，是不可避免的，也因此会爆发出很大的机会。当然，有可能互联网企业获得这个机会，也有可能是传统企业获得这个机会。

**下面，我就重点谈谈传统企业思维和互联网企业思维的差异。**

**1、用户痛点。** 我最近和金融行业的人交流比较多，就以金融行业为例。金融企业首要考虑的问题是什么？风险。而对于互联网企业来说，不管进入哪个行业，一定首先考虑的是用户，关注的是用户痛点。什么是用户痛点？

有观点说，用户痛点就是用户需求，但是我认为二者还是有很大差异的。以打车为例，什么是用户痛点？痛点就是用户打不到车，但怎么解决用户也不知道。嘀嘀打车（一款打车软件）出现后，一下子解决了用户的这个痛点，以用户没有想到的方式。需求是用户大概知道自己需要什么，我们原来做产品都是客户提需求，然后按照客户需求去做。而痛点是用户真正痛和难受的地方，但是用户不一定知道怎么解决。所以要发现痛点，解决痛点就是要创新，有可能是用户根本没有想到的一种方式。

**对于互联网企业来讲，如果能把用户痛点解决了，就是机会和门槛，将会迈上一个新台阶，开拓一个新市场。所以对互联网企业来讲，最大的使命是去寻找痛点、解决痛点。** 他们有互联网思维，在想怎么融入线下，并且能够发现线下有很多用户痛点，也就是非常多的机会点。所以为什么有些互联网企业有信心颠覆一些传统行业，就是看到了痛点，并且知道如何解决痛点。传统企业老板们是不是也能够转变一下思路？**因为传统企业往往是行业的领先者，对行业的理解程度也是更深的，这时候能否用一些互联网思维看一下用户的痛点是什么？能否结合互联网的手段解决一下这个痛点？这时候一个小小的创新有可能又是一片新的天地。**

**2、自我颠覆。** 大家都觉得微信很厉害，颠覆了很多东西，但是微信最先颠覆的是谁？是 QQ。QQ 一直是腾讯的核心，小马哥是 QQ 的“父亲”，他一直都非常看重 QQ，为何还要推出微信？小马哥曾经说过说，如果不是腾讯做出来微信，而是其他企业，那腾讯会是怎样的情况？第一个被微信干掉的是谁？所以可以看出这些互联网大佬始终处在一种危机感中，始终处在一种非常焦虑的状态。**手机 QQ 和微信对于腾讯来说是左右手互搏，但是老大、老二合作就可以把老三干掉。通过这一点，你看腾讯这种自我颠覆的精神。** 因为互联网上的颠覆跟被颠覆是非常快的，不是我颠覆别人就是被别人颠覆。所以“对市场保持敬畏”在这个时代不是一句空话。**

传统企业是否有这种自我颠覆、自我革命的精神呢？银行是否会用类似余额宝的产品来替代储蓄存款？运营商是否会用类似微信的数字通讯技术来替代短信？传统企业会觉得这种牺牲利润的事情，我为什么要做呢。而没有按照未来的趋势和方向去自作颠覆，只能等着被别人颠覆。

**3、以用户为中心。** 传统企业也非常强调讲“以用户为中心”，区别是什么？**传统行业更多的是我能够提供什么样更好的产品和服务给用户，让用户满意。但是互联网企业要做的是看用户到底想要什么，用户要什么我给你什么。这种思维正好是反过来的，一个是我希望能够给你提供行业内最好的东西；一个是你想要什么我就给你做什么，而不管是什么行业。** 互联网跨界是自然而然的，可能你要的这个东西是这个行业和另一个行业结合起来，只要用户有需要，我就会做。小米就是典型的 C2B 成功案例。传统手机企业是尽量把产品做好，然后去打广告销售；小米是先问用户需要什么样的手机，再去找人生产，颠覆了整个行业。小米又开始以这种模式做其他电器，继续颠覆。

另外，对用户的研究也有差别。互联网企业对用户的研究和人性的挖掘也到了极致。

再有，传统企业考虑的是投资回报率，考虑的是盈利、赚钱，但是互联网企业根本不考虑赚钱的事，只考虑产品能否满足用户需求，只要大量的用户能用这个东西，盈利都是后期才考虑的问题。微信最开始根本没有考虑盈利，当大家开始想怎么盈利的时候非常痛苦，因为一开始完全没有想过这方面的事儿。但是传统企业很难做到这点，在没有看清前景的情况下，一个是肯不肯有这样大的投入，第二个是有没有这么大的决心。

**4、平台化。平台化的含义非常多，第一，在腾讯是产品经理文化。** 什么是产品经理文化？在腾讯的论坛里，所有人都在讨论怎么做得更好，怎么能够优化，包括开发、测试等等，不仅仅是产品经理在考虑产品的事情。去年腾讯倡导的是精品文化，拿出来的东西一定是精品。简单地说就是如果你做的产品排不到行业的前三甚至是老大的话，这个项目在上市之前就会被砍掉。在腾讯内部，压力和危机感很强，很鼓励内部创新。

**第二，传统企业的老板们有没有想过把线上的平台作为我们的核心竞争力？** 这种平台要成为接触用户的渠道，从而能够掌握用户的核心数据和行为。如果现在接触用户都还是采用非常传统的方式在做，未来可能就会很危险。对于互联网公司来说，平台是他的生命线。

**另外一个平台的概念指的是真正大的平台。比如腾讯的 QQ、微信，它们的定位就是平台，而非聚集到某个业务。** 微信为什么能颠覆很多的行业？因为它就是平台，这种平台类似于苹果操作系统，甚至比它还要厉害。它对用户的黏性非常强，而且微信的设计之初有很大的空间能够融入很多东西。我们传统企业们是不是在行业里能有一些平台化的概念，如果你能做一个平台就有可能颠覆其他的竞争对手。因为互联网一旦和线下结合，细分市场上一定会有非常多的机会，这些机会是互联网大佬们也不一定做的好。那么，你能不能在某个细分领域建立平台，取得领先？

**5、屌丝逆袭。** 微信红包就是几个屌丝团队利用十几天的时间创造出来。腾讯这种情况非常多——几个人一起做事情，做完之后对社会影响力非常大。实际上这是给屌丝们一个梦想——通过做好的产品去影响社会，而且腾讯给屌丝们提供足够大舞台和空间。**但是传统企业老板一般都喜欢主导一切，是不是也考虑给员工一些空间，让很多创新能够自下而上的发生？**

**另外一点腾讯非常重视微创新，微创新不是说一定要是一个颠覆性的东西，可能是很微小的东西。** 腾讯每个部门，每个月，每个季度，每年都有微创新奖，然后用评比的方式选出来，而且奖金不菲。它的整个奖励体系非常完善。**腾讯很多精品不是一下成为精品，而是在不断打磨的过程中改造出来的。**

**6、不怕失败。** 互联网企业就像在高速路上行驶的列车，节奏非常快，而且创新的动力非常强。一方面，我得时刻准备被颠覆，一直保持危机感做事情，一个爆点出来就可能影响整个行业；另一方面，也得时刻准备颠覆别人。这种节奏是传统企业不能比的。

**另外，互联网企业是不怕失败的，内部对失败有很强的容忍度。企业文化是允许大家不断试错的。**
