---
created: 2026-01-15 01:54:03
updated: 2026-01-17 23:24:48
---

众所周知风险投资是创造美国硅谷奇迹的重要基石之一，而且风投的运作模式已经在全世界有效运行，包括中国在内的众多国家互联网产业突飞猛进的发展都得益于这一投资模式。

是否可以获得风投对于创业公司而言非常重要，这既是保证公司正常运转和快速发展的重要保证，也是公司业务是否得到认可的一个标志。

马克 · 安德森在创业初期就得到了风险投资家吉姆 · 克拉克 400 万美金的投资，这帮助网景迅速崛起，雅虎的成功也大大得力于 Sequoia 的合伙人麦克。莫利茨的投资。Sequoia 是硅谷最有名的风险投资基金会之一，投资过数百家高科技公司，包括苹果、Oracle 和 Cisco.

如何获得最大的收益永远是资本追逐的目标，风险投资更是如此，所以并不是每家公司都可以得到资本的青睐，通过多年和硅谷投资界的接触及自己的融资经验，我觉得以下五个方面是硅谷投资人评估投资对象的重要标准，当然，不同投资人的侧重点会略有不同。

**一、CEO——占评估的 30%**：对于一个公司而言，CEO 是灵魂，他更像是一个重要部门，而非仅是公司的一员，CEO 把握着公司重大事情的决策，这直接影响着公司的发展，个人的价值观和做事风格也会潜移默化的渗透到公司各个角落，从而对公司理念和员工行为产生影响，所以对于一个公司而言 CEO 十分重要，是否拥有乔布斯，草果公司完全不同，正像苹果公司的 LOGO 一样，它永远不是一个完整的苹果，乔布斯就是那缺失的部分，苹果公司加上乔布斯才是一个完整的苹果。

**二、商业模式——占评估的 30%**：在互联网泡沫破灭前的一段时间，投资人几乎不看商业模式，只要企业是基于互联网的，投资人就会投资，但是，那样的时代已经一去不返，每个企业对自己的商业模式都必须了如反掌，对于如何一步步地赚钱要有非常清晰的规划，并且能让投资人很清晰地了解这些规划，因为风险投资正变得越来越谨慎，而且倾向于减少对单家公司的投资额，许多初创公司的估值都在下降，我看到的数据是硅谷风险投资家们在二季度仅投资了大约 26 亿美元，创下自 2009 年以来的最低纪录。

**三、团队——占评估的 20%**：创业公司需要有一个成熟的团队，这个团队在产品、技术、市场、商务拓展和人力等方面都能够展现自己的能力并有极强的进取心，当然，绝大多数创业公司在早期阶段都不可能拥有全部专业领域的人才，但是，产品和技术方面的实力必须具备，公司要想成功，最好还是要拥有一个由各个核心领域的人才组成的强大团队。

**四、技术——占评估的 10%**：看到技术只占公司估值的 10%，也许你会很吃惊。虽然技术是公司重要的组成部分，但是技术本身并不能使公司成功，一个好的技术团队确实能为公司创造最初的竞争优势，帮助公司在早期阶段成功，在公司发展过程中，技术团队也能通过提供更加优秀的技术，为公司打造一个强大的产品，形成公司独特的竞争优势；然而，有必要意识到的是，技术只是公司的一部分，处在执行层面，所以我们看到有非常多的技术高手能写出令人惊叹的程序，但没法创立一个公司，对于创业公司而言，还有许多更加重要的因素，正如前面所讲。

**五、产品理念/概念——10%**：这可能也出乎多数人的意料，但我要告诉大家的是，在创业公司，一个伟大的产品创意并不意味着有了一切，因为没有创业公司能靠最初的创意而成功，产品方向/理念不断变化和调整的原因太多了：用户反馈、商业模式、市场竞争格局等等，是团队/CEO 通过不断地对最初的产品创意做改进、创新，不断适应新的市场需求，才能将一个产品做成功，一个成功的产品是不断变化的。在竞争激烈的行业中，尤其是互联网行业，没有一个一成不变的产品能够成功。

此外，创业者要做好充分的心理准备，风险投资在投资决策过程中，可能存在大量的“怀疑”和“担忧”，如果投资人的担忧都是短期的，企业家就不要担心，更不能放弃，只要一个公司长期的方向是正确的，公司的 CEO、团队、商业模式都是值得称道的，长期导向的投资人会看得更远，那么他将把钱投给你，对任何创业公司而言，好的长期导向的投资人是公司成功的重要因素之一。

我创办 mySimon 的时候，我见过的投资人中有一些否定了我做比较购物的想法，认为电商不会跟一个比较购物网站合作，他们认为电商都想要“垄断”，不希望消费者知道其他公司的同款商品卖多少钱。但是，他们没有意识到，即使没有比价网站，很多购物者也会打开每家的页面进行对比，而且所有新的电商网站都愿意跟比价网站合作，这样他们才能有更多的渠道获得更多的用户，是一个非常高效的市场渠道和平台。在我给他们讲解后，他们选择了投资。
