---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 23:10:39
---

编者注：本文由 Puppet Labs 创始人兼 CEO Luke Kanies 撰写，讲述了他观察到现在创业圈的一种病态趋势，一些个人或是公司的退出策略（exit strategy）完全不顾员工和用户的感受，却被标榜为成功学的标准，伟大公司的打造是一场马拉松，而不是什么为了钱的冲刺跑。

2005 年的时候我创立了 Puppet Labs，2008 年我们有了三个员工，到 2013 年年底，人数涨到了 231 人。在打造这家公司的路上，我被问过各种各样的问题，但有一个问题似乎始终是人们关注的焦点，特别是在 2009 年我们拿到第一笔融资之后，我们就开始大量招人。

**这个问题便是：“你们的退出策略（exit strategy）是什么？”**

我在这里想为大家解释一下，为何我们没有任何所谓的退出策略，并且为何想要打造一家伟大的公司的人也没有。

直到最近我才发现我回答这个问题的答案越来越统一：最好的退出方式便是不需要退出。我更加专注于打造更好的公司，帮助客户解决最急需的问题。

一般对于一家新的创业公司，会有四种结果：破产失败、被收购、上市或是自给自足（私有化）。破产或是被收购算是真正的退出，但从公司的角度来看，但其他两种并非如此。虽然你可以说是个人方面的退出，你可以打造一家公司并在合适的时候全部卖掉，但是为什么要这么做呢？打造一家公司如果不是为了长期的目标，你为何要那么费劲呢？一家只是为了最后让少数人富有的公司其实本身就无法长久，目光短浅不会让人有长期的动力，我从来就觉得衡量一家公司的成功与否的唯一标准，就是用户的满意程度。

最近我还看到了一些更麻烦的趋势，一些人拿了些钱打造了一个高增长率高强度的公司。但以那样的速度来运营一家公司不可能是长期的，所以到了一个点所有人都开始支撑不住，而当他们开始意识到打造公司是一场马拉松而不是冲刺跑的时候，他们就开始想要出售公司。这时这些创业者大可休息一年，投资人也赚了大笔钱，但却让之前的员工们不得不再去找新工作，无聊的工作，而客户则完全被遗忘。之后这些所谓的连续创业者又开始这样的循环。

我听很多硅谷的创业公司和投资者聊过这种模式，就好像这就是成功的方法，但在我看来，唯一从中获利开心的只有创业者和投资人。但如果你真的想打造一家长期的公司，你需要将所有人的利益挂钩。投资人在公司更加成熟后拿到的回报会更多，创业者遵循当时向客户许诺的承诺，员工能够和公司一直共同奋斗下去，还有最重要的，情感和爱。

对于我的公司来说，最近一直被问及 IPO 的事，我也可以稍微谈一下：

**IPO 不是退出**

至少对我来说不是，还有我的管理团队、我的员工和任何长期的投资者。如果我们最后成功上市，并且所有内部的人把自己的股票全部卖掉，那这根本不是退出，而是大屠杀的血洗。

IPO 是为了让公司筹集更多的现金，而不是游戏的结尾。最主要的点就是从公开市场的投资人那里筹集资金，以完成公司的扩张和改善提供给客户的服务。虽然 IPO 有着好处多多的一面，就是让股份能够变为现金流，但这并不意味着要把所有股份都换成现金，这也是不被允许的，会引起股价的突然下跌和市场的恐慌，类似的抛售对谁都没好处。

我之所以成立 Puppet Labs 是因为我同时看到了市场上的一个机会和一个问题，打造这家公司就是为了能够解决这个问题从而抓住那个机会。从某种程度上来说，我或许不再是做这个工作的最佳人选，但我就是不能说服自己去做其他事，为用户解决痛点只会在我最后失败的时候才会感觉到无聊。我不会因为一个问题太难而退出一家公司，而相反无聊则有可能让我辞职。

之前有一个员工曾问我：“如果最后发现 Puppet 并不是解决用户痛点的答案，那你会怎么做？你会不会重新建立一家公司来解决？”

**“不会”**

第一，没有一家公司一直会是解决所有用户痛点的答案，市场变得太快，但如果我们选择某些有特定痛点的用户，并组建一个出色的团队来试图解决那些痛点，那么就不会面临上述的问题。如果我们选错了用户群，不知道他们的痛点在哪里或是组建的团队问题重重，但我们还是可以随机应变。

又或者你真的做得很好，并且疯狂到想要离开，或者你搞砸了，感觉有义务去恢复公司原来的状态，不管是哪样，个人的退出策略是一个对用户不负责任的表现，缺少承诺感，而不是什么成功的行为。

所以，Puppet Labs 并没有什么退出策略，我个人也没有。我们的使命是为了帮助降低用户使用任何科技的成本，让技术成为他们的竞争优势。我们相信最好的方式就是保持独立，虽然我不能保证最后我们会真正的成功，但那是我们的目标，我们也计划会长期为此而奋斗，越长期越好。
