---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 23:30:45
---

（导读）美国东部时间 2013 年 10 月 3 日，参与“中国企业家全球游学计划”美国班的中国企业家在哈佛大学举行了一场报告会。俞敏洪进行了“土豪”与“士族”的主题分享，讲述了中国的“土豪”们以“4B”精神做到第五个 B 的故事。文/俞敏洪（正和岛岛邻）

### 为什么“土豪”是“4B”？

最近在网上流传一句话，“土豪，我们可以做朋友吗？”我觉得这个话挺好，表明了中国对“土豪”态度的改变。我们以前说“打土豪，分田地”。现在是“路见不平一声吼，抱着土豪不放手”。但是“土豪”到底是谁呢？这些“土豪”总体来说就是现在中国的老一辈的企业家们，因为他们都是从很土出身的。

现在网上流传一个字叫做：4B Youth，中文翻译过来有一点土，叫做“4B 青年”，大家知道是哪“4B”吗？The first B is 苦 B，the second B is 2B，the third B is 装 B，the fourth B is SB。为什么说这些土豪们其实都是 4B 青年呢？

第一，他们真的很苦，就是 Bitter。他们大部分人都是从非常贫寒的家庭出身的。柳传志先生的创业是从哪里创起的？是从中科院的一个传达室创起的；那个时候马云的父亲是拉三轮车的，有的时候还骑二轮车；我的父亲是个不认字的农民，刚才王文京说他五万块钱创业，我觉得太有钱了，你知道我新东方的注册资本是零，大家都会说你注册资本是零是怎么注册下来的？它就注册下来了，因为那个时候大家的资本都是零。

第二，他们真的很“二”，怎么“二”呢？就是做了一个好像常理说不通的事情，这叫“二”。我们“二”不“二”呢？你看我在北大已经快被提副教授了，突然间就开始干个体户了，从北大出来挺“二”的吧？王文京本来是做财务的，当时在任何国有企业都能找到挺好的工作，他就“二”了。夏华更加“二”，一个女的你说你瞎琢磨什么东西？她在政法大学也快被提成教授了，讲师已经当好几年了，她就“二”了，然后又告诉老公你在体制里不要出来，我去闯，我觉得她老公能忍得住她真的是太难得了。但是她不“二”的话就不可能有另外一番天地，必须得跑出来。

第三，这帮人别看他们挺真诚的，首先我认为企业家干活都很真诚，如果他们不真的话干不出事情来。但我们这些人确实需要装，为什么呢？你要装孙子，因为中国还很缺乏一个透明的、直截了当的、法规明确的、平等的环境。我们正在进步，但还没有进步到确实让我们只要去二就行了。所以你必须装，你在这个企业发展的过程当中如果不装孙子，如果你不假装喜欢周围很多其实你根本就不喜欢的人，你就没有活路。所以他们其实挺装的，但是这个装背后不是说他们没有真诚的心理，他们唯一的心理就是我必须把事情干成，这个真是任何装都不可能掩盖的。

第四，他们确实傻。他们坚持，死活都要坚持下去。看看史玉柱多坚持，一个巨人集团就是被忽悠的，本来他只想造一个八层楼，被这么一忽悠最后从八层楼改成十八层楼，从十八层楼改成二十八层楼，最后改成八十八层楼，结果负八层还没有造出来，楼还没出地面钱就没了，拖欠了人家好几亿块钱。但是史玉柱确实很牛，他觉得有出路，我就不信我不能再东山再起，被人到处追，几个月大家都找他让他还钱，但是他就坚信自己能做起来，你看最后又起来了，现在变成了中国的金融家，民生银行一部分股份都是他的，你说多厉害？

最后其实就是因为第五个 B，他们有着非常牛 B 的梦想，他们觉得这个世界上我必须变成一个牛人，必须变成一个自己能够活下去的人才能够帮助别人一起活下去。最初的起源是很卑微的，但是卑微不等于结局，卑微只是起点，结局在什么地方我们到今天其实还不知道，但是我们依然在以 4B 精神继续做到 5B 的工作，很简单，这就是土豪们。

### 在中国做企业的几点提醒

在中国做企业必须要对中国的现实有深刻的了解，了解了还要行为正确才行。在民营企业或者国有企业私有化的过程当中，或者部分私有化的过程当中有一大批所谓的企业家倒下来了，甚至被送进了监狱，为什么呢？急于求成。因为中国的环境很复杂，在国有企业和民营企业之间，尤其是国有民营化之间这种复杂局面的时候，如果你急于求成没有智慧的话一定会出事。

#### 1. 对中国社会的深刻理解

我想用柳传志来做例子。大家想一想，最早联想百分之百属于中科院，因为最初的二十万是中科院出的，不管多少钱，哪怕一万块钱，只要是国家给你出的，这个企业最后就是国家的。但是按照原有的机制，不可能有现在的联想电脑，也不可能有现在的联想控股，所以得变。在这背后需要两个词，一个叫做耐心，一个叫做耐性。你是在一起过日子的，不能对着干，对着干的结果就像夫妻打架，你跟强势的一方对着干基本上没有好结果。另外就是智慧。其实最后的结果不光是对所有当时的联想的员工有好处，对国家也有好处。你想，中科院随着联想的上市收益了多少现金？能支持多少科研项目？但是如果大家抢着来，最后的结果是联想集团没了，柳总也不是今天的柳总了，就这么简单。所以，对于中国社会的深刻理解是多么重要，而且这个深刻理解当中还不能把自己卷进去。

#### 2.知识、远见、眼光没有必然联系

今天我有这个地位是靠我母亲，因为我自己小时候不会有这么大的远见，小的时候我就说我想上大学，其实我就想离开农村，这是我的远见。我母亲的远见并没有超过我，但是对于一个农村妇女来说是了不起的，她说你就应该上大学。所以我第一年没考上，第二年没考上，第三年干脆别干农活了，全面复习，第三年考不上回来干农活；但是我们村另外一个小孩第二年高考还比我多了一分，如果第三年他跟我一起复习必然能上大学，但是他母亲说考考考，还考个 P，我家祖祖辈辈都是农民，老老实实回来干活造房子娶媳妇早点抱孙子。这就是远见，两个同样不认字的农民妇女，一个培养出了俞敏洪。大家有没有发现知识跟远见没关系？这是真的。

我还要提到马云，马云是学英语的，他懂什么互联网？他到今天为止都不知道怎么上网，你信不信？他很少用 e-Mail，因为他告诉我他打不开。但是马云创造了中国互联网界的奇迹，你看他把 e-Bay 步步紧逼逼出了中国，e-Bay 当时多牛啊，世界第一。真正的领导不需要懂具体的技术，甚至不需要懂这个东西是干嘛的，毛泽东一辈子没摸过枪，但是毛泽东毫无疑问是全世界最伟大的军事家。所以每个人都有自己的长项，这个长项不一定是你学的东西。

#### 3.创新来自于思维的突破

思维突破是什么概念？其实很多事情本来很简单，你把它想得太复杂你就没法做了。当然，呈现的东西简单可能背后是复杂的。乔布斯曾经说过 Simplicity comes from the most sophisticated situation，就是简单实际上是从最复杂的局面出来的。但是我想举个例子，中国最大的现代汽车老板是谁？李书福。李书福是怎么造汽车的？李书福是不太喜欢上学的，因为他上学成绩老是不及格。

但是李书福有另外一个能力，他好动，他把家里的一辆自行车拆了又装装了又拆。所谓的创新就是在这个点上再往前想一步，当你开了一个摩托车修理厂之后能不能再往前想一步？李书福就往前想了，他把配件全部装起来，想破脑袋想了一个特别农民的名字——吉利。

紧接着过几年他开始想造汽车了，李书福想：“哥们，汽车有什么难造的？汽车不就是把两辆摩托车焊在一起吗？”他最后做的就是把两辆摩托车焊在一起，把其中一辆摩托车的把手拿掉，把另外一辆的把手换成方向盘，最后上面造个顶子，两万块钱一辆汽车，你想到哪里买两万块钱一辆汽车？后来我们就看到吉利牌的汽车疯卖。这就是企业家，从一个“土”变成了一个“士”，为什么？已经为国争光了，为国争光就是士，不要说企业家赚钱不能为国争光，交税啊，交多少税你知道吗？所以创新是来自于思维的。
