---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 22:15:48
---

2013 年 11 月 5 日，OPPO 转型移动互联网的研讨会上，主办方提出了这样一个议题“3---5 年后的移动互联网会是怎么样的”。由于问题太大太泛了，很多嘉宾都没主动举手做表述，笔者“被逼”做了发言预测。

说实话，对于移动互联网的未来预测，正如刘兴亮老师在当天的发言中所讲的：没有人现在就看到 3---5 年后的发展变革，这个行业发展太快了。下面列出的就当笔者对未来几年的 8 点预测，到时候大家看看能对几点：

### 第一：通信行业向民营甚至外企开放，腾讯、华为等有望入局

电信运营商是移动互联网的基础，如果这个根源不有所改变的话，会给中国移动互联网的发展带来很多不确定的因素。三大电信运营商垄断够久的了，多年前我就一直呼吁尽早出台政策，把通信和金融这两个领域对民资然后外资进行开放。现在我们新一届的领导上任后，通过最近的一些前期铺垫看来，通信行业的开放就在这一两年内。腾讯和华为或者苏宁等企业非常有可能入局，以后我们用 QQ 就可以打电话了，一个月 30 元流量费不限时长。当然，开放也需要逐步来进行，我认为广东最有可能做排头兵。

### 第二：基于本地生活服务的电商至少有 50% 来自移动端

这里说的本地生活服务，主要指的吃饭、唱歌、看电影、美容美发、演艺门票、公园门票等等服务，这类型服务由于是非标准化产品，多年来 PC 电商给他们带来的改变非常有限，非常缓慢。移动互联网的出现给本地电商服务带来了极大的契机，其中的代表型企业美团网在 2013 年我预测移动端的收入将超过 50% 的占比，交易额预计在 60 亿左右。全行业的占比过半可能就是这一两年的事情。

### 第三：移动互联网和个人健康

移动终端的普及某种程度上影响到我们的健康：身体肥胖、视力退化、手部炎症等等。于是乎很多人非常看好智能手环或者智能手表或者智能跑鞋等可穿戴产品，对于此类产品我的观点是：没有一个能做成大众产品。测量心跳血压、大气环境、海拔高度等功能是这类型产品营销的噱头，事实上手机要实现这些功能也非常简单，大部分人来说没必要新增一个额外的设备，哪怕这个设备有再强的便携性。

### 第四：PC 不死

移动互联网干掉 PC 或者说移动互联网干掉 PC 大部分的市场已经快成行业共识了。但公开的数据显示，虽然这三年来移动终端快速发展，但 PC 用户也一直向前发展，因为发展慢于移动互联网就被认为 PC 将死，这是什么逻辑?此前，腾讯总裁刘炽平分享过一个数据，腾讯移动游戏 2013 年发展异常迅猛，当大家以为移动游戏的发展迅猛是建立在牺牲 PC 游戏用户的前提下的时候，刘炽平表示腾讯移动游戏的用户是纯粹的增量，PC 游戏半点都没受到影响。事实上，长期以来喊“PC 被移动干掉”这个观点的人基本都是搞 IT 的，建议这些人去大学宿舍、去三四线农村、去电子卖场看看吧。

### 第五：平板将会消亡

对，真正消亡的不是 PC，而是平板。而且搞死平板的将会是手机，手机“挤死”平板电脑的原因在于：1.随着语音输入识别功能的提升，手机逐渐的能够解决输入问题，平板电脑输入上的优势将荡然无存。2.移动互联网经济也是口袋经济，而能放进口袋的智能手机比平板电脑更加便于携带。3.智能手机的屏幕越来越大，当达到一定尺寸后，到时候就没有了智能手机和平板电脑的区分，平板电脑无意中必将被手机同化。

### 第六：移动互联网的代表企业苹果如果不开放系统将会成为下一个诺基亚

在移动互联网时代，最牛叉的企业是哪个?我想大部分人应该首先想到苹果。但我想说的是，如果苹果依然采取封闭的策略，诺基亚的今天就是苹果的明天。乔布斯的继任者库克虽然曾经做过十年的 COO，但库克是一个守城之主，而不是攻城之主。但是现在是移动互联网时代，是一个开放的时代。“闭关锁国”在百年前就证实了是非常愚蠢荒唐的策略。苹果认为它虽然是封闭的系统，但是他创造了一个完善的体系，这个体系的任何环节都有他们的优势，所以它们这个体系是战无不胜的。但实际上任谁都无法阻挡开放的趋势，拥抱开放则拥抱未来，而苹果正在自己把自己一步步带入了绝路。

### 第七：手机浏览器将会成为移动互联网极为重要的入口

在 PC 互联网时代，我们通过 IE 或者 360 的浏览器出来看新闻外，还进行看电影、听音乐、看小说、购物等操作。但在移动互联网时代，我们发现用户都会下载不同的 APP 来做不同的事情，而不是通过 UC 浏览器或者 QQ 浏览器来实现。但在未来 (不会太久，一两年的时间)，手机浏览器将会“几乎可以做任何事情”，随着硬件的愈发强大，HTML5 等新技术的普及，我们通过手机浏览器打魔兽世界这样的游戏都不是纸上谈兵，至于看书，听音乐，购物等更是不在话下。用户通过一个手机浏览器就可以满足大部分的需求和服务，这个也和百度提出的轻应用的思路非常的契合。

### 第八：互联网电视大有可为

我们经常会看到中国互联网用户规模达到多少数据的一些新闻报道，但很少看到中国电视用户数据的相关新闻。事实上，中国最少有 10 亿的电视用户，从数量上来说超过 PC 网民和手机网民的总和，这个市场潜力未来将会大的超乎我们所有人的想象。电视的互联网化导致被电脑和手机抢跑的用户再次回归。所以，我认为互联网电视将会成为继 PC、手机之后第三大流量争夺入口。包括网络游戏、搜索引擎、视频网站、即时通讯、电子商务、生活服务等主流的互联网应用都会展开互联网电视端的入口争夺。
