---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 22:29:14
---

创业是一场艰苦的旅行， 你会不断地遭遇大雨，邂逅冰雹，触碰礁石，脚踏荆棘。 你会不断地接受技术的考验、资本的考验、团队的考验。 所有这些，最终全部归结到精神的考验、意志的考验。 你必须具备强大的内心，才能化解这一切，扛到最后。

想了很久，你终于创业了。但想把公司做好，真不是那么容易的事，为了减少栽跟头的次数，最好先练练《易筋经》。

所谓易筋经，就是改变筋骨，通过修炼丹田真气打通全身经络的内功方法，共有十二势。既然号称少林寺 CEO 的释永信公开了易筋经的秘笈，同样作为 CEO 的我们也实实在在地来个十二项自我修炼吧。

### 易筋经第一势：韦驮献杵

**创业修炼第一项：自我解放**

创业的出发点形形色色。有人是要实现自己的梦想，有人就是为了赚钱，有人天生爱折腾，有人天生就是操心的命，林林总总，各不相同。但有一点是相同的，创业者必须先做到自我解放。

创业前你可能是外企高管，也可能是上市公司职员，甚至是杀破千军万马挤上岸的公务员，但一旦开始创业，这些身份都将与你无关，你必须转变心态，从曾经的强势平台的做事心态，转变为创业公司小老板的心态。

这个转变完成了，你才真正地进入角色，正式入戏。

### 易筋经第二势：横担降魔杵

**创业修炼第二项：要敢于冒险**

创业就是获取机会，开创事业。所谓机会，就是别人没看到时你看到了，别人不看好时你尝试了，别人不敢时你去冒险了。草根创业者只有靠冒险，才能换得更多的机会。

如 果你不是官二代，也不是富二代，你就别指望天上会有馅饼掉到你头上。你就要自己去创造机会，要敢于冒险，要在别人不看好的时候勇敢地扑上去，拥抱那一棵满 身是刺却有可能盛开鲜花的小树。如果你非要等到有 90% 的把握再往上扑时，那里早就是红海一片了，甚至已经搭起一个防火墙，直接将你拒之墙外了。

创业公司的逻辑就是追求个性，做别人看不上的事，提供别人不能提供的产品，解决别人解决不了的问题。即使冒险失败，也不用怕，大不了再重新开始。

### 易筋经第三势：掌托天门

**创业修炼第三项：打造强大内心**

创业是一场艰苦的旅行，你会不断地遭遇大雨，邂逅冰雹，触碰礁石，脚踏荆棘。你会不断地接受技术的考验、资本的考验、团队的考验。所有这些，最终全部归结到精神的考验、意志的考验。你必须具备强大的内心，才能化解这一切，扛到最后。

强大的内心与高远的志向，起始于天才般的自恋。自己家的孩子总比别人家的孩子好看，自己的公司总比其他公司更性感。如果不是神经质般的自恋，乔布斯就不可能造出像 iPhone 和 iPad 这样性感的产品；如果没有足够强大的内心，史玉柱也很难东山再起。

### 易筋经第四势：摘星换斗势

**创业修炼第四项：实实在在不忽悠**

创业是要赢得用户的，是要靠团队奋斗的，是要靠投资人花钱的。这些怎么做到？要实实在在不忽悠，用真实换信任，用信任换相互信任，用相互信任来征服世界。

眼前的这个世界，太装了，不装真的很难，但这恰好是创业者需要具备的优良素质。对客户真实，能换得他们主动帮你转介客户；对员工真实，能换得他们死心塌地的信任与努力；对投资人真实，能换得他们大把大把真金白银的支持。

而仅靠忽悠，可以卖一年拐，再卖一年车，等到第三年卖担架时，你就栽了。或者你根本连第一年的拐没卖出去，就出师未捷身先死了。

### 易筋经第五势：倒拽九牛尾势

**创业修炼第五项：自律**

没有监督的权力最可怕。创业者是公司的老板，是第一权力拥有者，几乎没有人监督你。这样的情况下，你必须得学会自律。

需要自律的地方太多了：不该做的事不做，不该花的钱不花；公司的规则不仅约束员工，也要约束自己；别人可以赚黑心钱，你坚决不赚黑心钱；别人烧钱豪赌，你要精打细算……所有这些都需要强大的自律。如果你感觉没有头绪的话，就先从早上按时上班开始吧。

创 建麦草动漫 5 年来，我犯过的错、走过的弯路也很多，但有一个好习惯我一直坚持得不错，就是按时上班。只要我不出差，我早上一定会准时起床上班，从不迟到。 哪怕夜里熬到凌晨三点才睡，我早上一样坚持按时上班。我的真实想法是，让大家每天上班时都能看到我，看到我和大家在一起。

### 易筋经第六势：出爪亮翅势

**创业修炼第六项：自爱**

创业的路很长很长，创业者一定要学会自爱，保持乐观心态，享受创业过程，身体健康，心态积极。只有这样，你才能跑赢这场创业的马拉松。

你可以这样想一下，你的公司未来注定是要成为上市公司的，你是不是应该从现在开始就注意你的形象？你现在忽悠客户 1 元钱的行为就有可能导致未来公司股价下跌，而给数万股民带来巨大损失；你现在欠员工的 100 元钱工资也有可能导致未来公司被求职者拉入黑名单……

凡此种种。作为未来上市公司的创始人，从现在开始，注意自己的形象吧。自爱者，人爱之。

### 易筋经第七势：九鬼拔马刀势

**创业修炼第七项：看得远才能走得远**

有人低头拉车，有人抬头看路。拉车拉得慢，最多晚一天到达，看路没看好，却有可能直接把拉车人引到沟里去。

创业者本人，就是那个看路的人。你的素质决定了你能看多远，你看多远决定了公司能走多远。创业就是一局围棋，你比对手多看一步，你就赢了。而看远的最好方式是登高。站得高了，你就可以跳出具体的业务问题，从战略高度思考顶层设计，你就可以通过对大势的了解而预见未来。

站在风口，猪也会飞起来。现在，你要做的就是登高望远，找到这个风口。

### 易筋经第八势：三盘落地势

**创业修炼第八项：相信自己，相信直觉**

现代商业，快鱼吃慢鱼。市场机会，转瞬即逝。要想在夹缝中谋得生存空间，必须当机立断。这时候，直觉就是最好的决断。

傻瓜不会出来创业开公司，每一名创业者都是不平凡的人，一定要绝对自信，相信自己的直觉，相信自己的判断。没有人比创业者自己更了解公司，大师往往是知道 108 种恋爱方式自己却找不到女朋友的人。决断当前，你的直觉就是最好的。

当然，直觉并不是头脑一热随便瞎蒙的，而是日思夜想带来的瞬间灵感。看似一念之间，实则百转千回。相信直觉，是创业者自信的表现，这来自于知识积累，来自于经验沉淀，来自于厚积薄发。

### 易筋经第九势：青龙探爪势

**创业修炼第九项：关键时只能靠自己**

创业者最大的压力不是找方向，不是找钱，不是找人，而是谁都可以退缩，创始人不能。

所以，大家都说创业者是孤独的，因为所有的事都必须自己扛。遇到问题，再核心的员工都有甩手离职的可能，即使有利益捆绑的投资人也会弃你而去。只有创始人自己不能，必须舔着伤口自救。

需要冲锋时，创始人就是前锋，杀入对方禁区，抬脚怒射。需要防守时，创始人就是守门员，高接低挡，确保城门不失。公司所有的难事，必须创始人自己来解决。任何试图找到一个完美 CEO、完美产品总监、完美营销总监来解决问题的想法，都是无比愚蠢且完全不现实的。

当然，靠自己并不是说不需要团队，不需要投资人，而是你得明白，所有的决策是你定的，所有的后果也只能你来承担。这一点你必须认请。

### 易筋经第十势：卧虎扑食势

**创业修炼第十项：断腕自救**

创业者要敢于冒险，冒险实际上就是一场赌局。但赌.博并不是要孤注一掷，把身家性命都押上，而是要留有后手，提前做好预案，一旦出现最坏的结果，立即启动预案，断腕自救。

留后手并不是说，万一这一仗打败了，我还回原单位上班，而是万一打败了，我的队伍接下来怎么休养生息，怎么打赢下一仗。

创业公司遭遇困境很正常，方向不对、模式不对、盲目扩张、团队离职等，都有可能为创业公司带来灭顶之灾。这种情况下，没人能救你，只能自救，也必须自救。

《菜根谭》曰：快意回首，拂心莫停。所以，越是顺境，创业者越应该警醒与谨慎，而一旦陷入困境，创业者反而应该乐观向上，积极自救，坚信总能渡过难关，迎来彩虹。

### 易筋经第十一势：打躬势

**创业修炼第十一项：不要自我辩解**

你是创业者，你就是老大。走了弯路，你可以说是没看清；花了冤枉钱，你可以说是交了必要的学费；即使走到沟里了，你也可以说是想锻炼一下团队……

只要你愿意，你总能找到一万个理由，为自己的失误、错误作解释。但这些没有任何意义。你最应该做的是，正视自己的错误，检讨自己，并火速调整，避免更大损失。

你要明白，任何试图找理由弥补自身过错的行为，都会降低投资人或者团队对你的信任度。这才是比过错本身更可怕的。

### 易筋经第十二势：工尾势

**创业修炼第十二项：学会自我安慰**

用尽了浑身的力量，使出了吃奶的劲，仍然没有搞定这个方向的问题。怎么办？

答案是唯一的：换方向。

伟大是熬出来的，但熬也是有技术含量的。无谓的熬，只能把锅熬破。因为有些方向是必须要调整的，因为那个产品的生命周期到了，或者那个市场本身不存在了。

我最喜欢的一句话是：创业是一场长途旅行，没有人能在出发时就完全预料到沿途的风景。所以，必须及时地顺势调整。

调整过后，你最应该做的是自我安慰。安慰自己，这个调整并不是自己无能，只是为了更好地上升，为了更快地向前。然后打起精神，重新开始。因为，新一天的太阳，已经在冉冉升起。
