---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 21:51:01
---

**盈利模式涵盖收入模式，范围会更大一些，收入减掉支出才是利润。今天重点讲怎么获得收入，也就是通过什么样的模式挣到钱。**

创业者只要走向创业的道路，一定要想明白三个问题：

第一个问题是我的产品是什么，我满足人的什么样需求；

第二个问题就是创业我怎么去获得收入，我的收入模式是什么；

第三个问题是我怎样实现盈利，怎样使公司健康有序的发展，使创业者本身真正的挣到钱。

收入模式大多大同小异，但**真正总结出来主流的收入模式只有四种**。绝大多数公司的收入模式都可以从这四种中看到影子，万变不离其宗。一个人创业，可以在产品本身上进行创新，但在收入模式上就不要想太多的创新了，否则距离成功只会越走越远。这四种主流的收入模式有，

**第一种**是低买高卖的产品销售模式，依靠产品差价获得收入；

**第二种**是广告收入模式；

**第三种**是服务费用模式，依靠提供服务获得收入；

**第四种**是会员费用模式，本质上是提供会员服务；

**下面我们通过一些具体的案例来理解一下这四种收入模式。**

先从三大产业中各行业的角度看一下，

**第一产业是农业**，农林牧渔，以自然生产物料进行操作，依靠自己的劳动去种植、养殖或捕猎商品，同时销售商品获得收入。以苹果为例，农民先花钱购买苹果树苗，经过几年的精心培育，结出苹果果实，销售苹果这实物产品获得收入。第一产业基本都是以销售实物产品为收入来源的，直白点就是单纯卖东西。

**第二产业是工业**，对生产资料进行加工并销售，包含采矿业、电力燃气、建筑业、制造业，无论是规模宏大的世界级的石油公司，还是到街边简单的加工作坊，收入模式本质上也是卖产品，低买高卖，获取产品差价，只是买的时候很多都还不是商品本身，对原材料进行一定的加工制造才能销售获得收入。以中国制造为例，中国有无数个大大小小的加工厂，他们生产着形式多样、等级不一的产品，满足着世界人民衣食住行各方面的基本需求，商业模式非常简单，开工厂、找订单、卖产品，赚取产品差价。制造业是国民经济的基础，从中衍生出其它类的经济，只是现在随着虚拟经济的发达，国际经济环境的恶劣，中国制造正面临着严峻的考验，很多工厂举步维艰。

**第三产业是服务业**，服务业包含了第一第二产业外的所有行业，东西就复杂很多，我们选择一些重点行业或者企业来看一看。

**1、住宿和餐饮业**，以如家、7 天、汉庭、桔子水晶等经济型连锁酒店为例，他们为客户提供的是住宿服务，解决的是消费者住的需求，收入模式是住宿费用，是服务费，而以俏江南、真功夫、海底捞、肯德基、麦当劳等为主的餐饮型企业，他们为客户提供吃的食品，销售的是产品，解决消费者食的需求，收入模式就是依靠产品差价来赚取利润；

**2、金融业**，包含银行、证券、基金、保险等，金融业基本上都是提供金融服务赚取服务费用，如银行提供货币的管理服务，证券公司是代理企业上市，获取相应的佣金和扣点，公募基金公司是募集大量资金，帮助股民炒股，获取基金的管理费，风险投资公司的盈利模式也是帮助 LP 进行资金的管理投资，收取管理费，保险业也一样；

**3、广告行业**，包含广告设计、制作、代理、销售等，广告行业的收入模式是广告费吗？其实不是，大量广告公司构成了广告业，但他们的收入模式不是广告费，而是代理服务费，帮助媒体和品牌服务。以奥美、麦肯、李奥贝纳等国际 4A 为例，他们一方面服务于各类媒体，帮助媒体销售广告，另一方面服务于大大小小的品牌商，帮助品牌商制作、购买广告，赚取的是服务费；

**4、媒体行业**，包含电视、报纸、杂志、电台、互联网门户等，媒体最主要的收入模式就是广告，不同类型的品牌商、企业主在各种类型媒体上做广告，销售自己的理念和产品，媒体则依靠广告获取收入维持媒体本身的运营。央视 2013 年广告招标，158.8 亿这个数字很好的诠释了这一点。

**5、批发和零售业**，这属于传统的商业，制造商、品牌商、代理商和零售商，制造商、品牌商和代理商都是依靠销售产品赚取产品差价获得收入，零售商则分为两种不同类型，以国美、苏宁、百盛、银泰等家电卖场和百货商场为例，经营模式以代销为主，收取的是销售扣点，很多按照流水倒扣的形式，这样收入模式本质上是服务费，而不是产品差价，而以家乐福、沃尔玛、大润发这些超市为例，经营模式以经销为主，收取的是产品差价，就比较注重产品毛利的管理，收入模式就是产品销售模式。当然，这个区分也不是绝对的，很多零售商根据供应商的不同，两种模式会共用；

**6、互联网行业**，现在互联网已经不能用一个行业来代表了，互联网代表的是整个虚拟经济，目前现在虚拟经济正在不断与实体经济相融合，线上线下正在一体化，这个纽带正是现在如火如荼的电子商务。我们先来看互联网经济的几个不同分支。

**第一分支**，门户网站，QQ、新浪、sohu、网易等门户网站的本质上是媒体，所以主要收入模式是广告；

**第二分支**，视频网站，优酷、土豆、奇艺等视频网站本质上也是媒体，所以主要收入模式还是广告；

**第三分支**，搜索网站，百度、google、搜狗、soso 等搜索网站，本质上是入口，收入模式是搜索竞价，这也是广告收入；

**第四分支**，游戏网站，盛大、巨人、腾讯、网易等如火如荼的游戏业务，这是互联网领域最稳定的营收模式，主要分为三种营收，一是销售点卡，贩卖时间，这本质上是提供的一种会员服务，二是销售道具，依靠道具赚钱，这是销售的虚拟产品，三是植入广告，获取广告收入。由于游戏的忠诚度及活跃度都很高，所以很多时候网络游戏是互联网行业赚钱最稳定最暴利的分支；

**第五分支**，电子商务，电子商务的本质是零售，电子商务代表着传统经济在互联网领域延伸，线上线下正在不断融合，也是多种收入的融合。如天猫，以收取商家扣点为主，这是服务费，淘宝网，主要收入模式是淘宝直通车，这是搜素竞价的广告模式，在淘宝天猫上有无数的卖家，他们的营收则是销售产品，赚取产品差价，在大淘宝生态圈中，还有无数的服务商，如软件、物流、快递、摄影等，他们提供的是服务，赚取服务费。京东业务也可以分为两块，一是自营业务，赚取产品差价，一是 POP 开放平台，赚取扣点服务费。商业生态圈越复杂，收入模式也就越多样化。

**上面讲了很多，但关于会员服务的案例比较少，现在我们分享几个以会员服务为主要营收的案例。**

**第一个就是《创业家》杂志组织的黑马会**，这是一个创业者的组织，黑马会收取每个会员每年 3000 元会费，提供针对创业者的线上线下服务，第一批黑马会成员约 500 名，第一年年收入预计 150 万，且黑马会的成员在不断增加中，我就是黑马会的第一批成员，编号 008；另外鬼脚七的“七星会”，“逻辑思维”的会员费，老高的“金冠俱乐部”会员费，正和岛的岛邻会员费，等等，都是以会员提供增值服务的组织，收取会员费；

**第二是 QQ 的会员服务**，这个大家都很熟悉吧？无数人在使用，为腾讯提供源源不断的现金流，可以说将会员服务发挥到了极致，新浪微博也推出了自己的会员系统，争取依靠会员的不断续费获得稳定收入，这是以个人会员为目标的；

**第三是阿里巴巴的会员服务**，我们都知道，阿里巴巴才是马云做起来的第一个重量型企业，是阿里系统的老大哥，淘宝、天猫、支付宝都是后来的小弟小妹，阿里巴巴的主要产品就是中国供应商这一会员产品，依靠万人以上的电话营销及地面营销团队，向大量中小企业提供网络营销会员服务，才得以构建大阿里这一庞大事业，这是以企业会员为目标的；

**第四，58 同城，** 58 于 2013 年美国上市，吸引了无数目光，这样的分类网站大家都熟悉吧？很多人在使用，大家在上面找房子、找工作，你知道 58 同城最主要的收入模式是什么吗？58 同城为大量的中小企业提供一个叫做“网邻通”的产品，用于这些单位在 58 同城进行营销推广，获取精准客户，这也是会员服务；

**第五，交友类网站**，以百合网、珍爱网为代表的交友婚嫁类网站，主要营收也是收取会员费，获得会员收入；

**第六，优米网这样的在线培训网站**，提供的也是会员服务，向会员提供以创业、管理为核心的视频教程，收取客户会员费，获得稳定的收入。

其它案例还有太多就不再一一举例。

收入模式千千万，总结下来主流的也就这四种，销售产品，销售服务，销售广告，销售会员，万变不离其宗，一切都可以涵盖这里面，还是那句话，在产品上你可以去创新创造，在收入模式上就不要去创新创造了，踏踏实实的对照自己的产品和这些收入模式，选择最合适最恰当的模式去创造自己的营收。
