---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 21:42:51
---

*本文作者 Elizabeth Yin 为 LaunchBit 的联合创始人兼 CEO。她用亲身经历，提出 初创公司需要注意的三件小事儿。她认为，创业面对太多棘手问题，但潜心做好最重要的几件事，不仅可以提升效率，还能少走弯路。*

过去的五年，如同弹指一挥间。我学会了改变，学会了如何创办公司。创业有太多事情需要理清头绪，多到让人不堪重负。但经过我五年的细细梳理，最重要的不过以下三件小事儿：

### 一. 士气为王

很多人认为，钱在商业世界是万能的。无可厚非，有钱能使鬼推磨，但钱却未必能帮助团队顺利运转。

在我创业的第一年，那个如今已经绝迹的公司 Parrotview，马上就要同财富 1000 强的公司签约，一旦成功，不仅能解决现金流问题，还能发放拖欠已久的员工工资。可惜，公司解散了——队友们对未来已不抱期望。可见，钱不是万能的，士气才是。

话虽如此，没有钱还是万万不能的。在离开 Google 的第二年，当我和前同事 Jennifer 一同开展项目时，依然是身无分文。为了赚钱，我们做过很多奇葩的事情。有一次，甚至让一位研究人员跟随我们两天，作为他研究的一部分。为了维持收支平衡，我们不惜榨干了所有积蓄，但团队的士气依旧高涨。

但一个人的士气是不够的。你的另一半、家人、联合创始人的另一半、团队的士气同样不可小觑。你需要所有人都充满热情，为你所追逐的梦想而疯狂。经营初创公司，会经历许多波折、高潮低谷，CEO 和联合创始人要抗住压力，耐住寂寞。保证每一个人都愿意同你一起乘这班过山车，而不是自己欣赏沿路风景。

曾几何时，我们也失去过组员，因为 Ta 的家人认为同我们一起工作没有前途。那时候，我没能很好地保证每个人的士气。如果重来一次，我希望可以量化员工的士气，这才是初创团队中最重要，也最易被忽视的环节。

### 二. 需要一个避风港

有了避风港，再也不用担心创业的艰辛了。这座避风港可以是你的家人、朋友、或者是业内的圈子。实不相瞒，LaunchBit 的成功离不开我们的避风港。没有它，我们的一切努力都无从谈起。

在最开始身无分文时，我的父母给了我栖身之所。收入无几时，我丈夫用博士奖学金维持了家庭生活。当合伙人 Jennifer 生下现在两岁大的宝宝时，她的父母主动照看小孩，让她可以安心工作。随后，她的老公接过了这个重任。我的朋友 Vidya 曾经帮我制作过视频 demo ……有太多要感激的人，是他们无私的付出，助我们度过最艰辛的岁月。

### 三. 成功无捷径－－唯有坚持、坚持还有坚持

科技媒体总是报道那些一夜成名的公司。这样的公司确实存在，但大部分媒体眼中的幸运儿，例如，GoPro, Pinterest, Pandora, 和 Rovio，都是经过了平淡，熬过了艰辛，才有了现在的成就。

成功无捷径。问题总是一波刚平，一波又起。你刚刚通过一次合作获得盈利，又不得不组建另一个团队以扩大销售；你才找到一个可行的用户获取策略，但它迅速趋于饱和，你又必须寻找下一个新渠道。

创办公司很艰难，步步惊心。我常常以为，实现了哪个目标，融到了多少钱，雇到了哪位牛人就算成功了。但经过五年，一个任务完成后，你总要开始下一段征程。要关心更多队友，更大的挑战，更多的用户。赚更多钱，意味着迎接更多难题。生活不是越来越简单，反而越来越复杂。

但我并不是劝你要老老实实呆在谷底，而是鼓励欣赏征服挑战的旅程，因为这条路并无尽头。每完成一个挑战，都会带来巨大的成就感。因为你深知当中的困难险阻，这是安安稳稳在大公司做事所无法体会的。

初创公司面对着太多重要的事情：维持资本，振奋斗志，投资优秀员工，精确定位市场…… 要做的事太多，专家提出的建议不胜枚举，但真正准确无误地完成每一项却十分困难。但如果你集中精力，用心完成以上这三件小事，相信成功便在不远处。
