---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 21:41:50
---

### 1、团队内讧

这个是最根本的。其一：创业团队最好找价值观能接近的。鄙人不才，第一次创业找合伙人时过于深究探讨创业的项目本身，而忽视了跟合伙人交流价值观等更为宏观的理念，所以最后出现些不大不小的挫折，谁也无法谁服谁，他们就撤了。其二：创业团队的股权分配要合理，或者说要设置一个可以衡量激励的股权分配办法。

三十多岁以上的朋友们应该还对爱多 VCD 有印象（小孩子估计就没啥印象了）。当年爱多的两位创始人胡志标与陈天南各出资 2000 元人民币每人占 45% 的股份（所在村在占 10%）干起了小厂，做起了学习机等电子产品的小勾当，当时还差点被时任中国最大的学习机制造企业小霸王公司总经理的段永平以造假侵权处理了，可是谁知道，就是这位 25 岁的小青年，仅仅用了四年时间就与段永平一块坐在北京梅地亚中心一掷亿元竞夺“标王”，最终胡志标以 2.1 亿元中标。爱多 VCD 当时应该算是响彻中国吧，但是爱多的另一位创始人陈天南却从未参与过爱多公司的经营行为，立下汗马功劳的元老们当然感觉不公平，再加上爱多财务上的疏漏，引起陈天南被踢出局的猜忌，陈立马在颇有影响力的羊城晚报发表声明，瞬间像多米诺骨牌一样，偌大的爱多集团轰然倒塌，胡也被判入狱。一个牛逼的团队，一定要有个强有力的带队人物统一大伙的价值观。否则……

### 2、闭门造车

产品不接地气，老是在办公桌前意淫用户需求，哇，用户有这个需求哪怕有 1% 的用户付费，我们就能天天泡妞啦……我有个朋友想做线下的实体店的导购，跟我讲时激情四射，口沫飞溅，我问他，你去和这类导购行业的商家聊了吗？他说还没。。。最后让我一棒子打退堂鼓了。除非撸了袖子甩开膀子低三下四的像神经病一样去和潜在客户搭讪聊天套近乎找用户的痛点和需求，否则……

### 3、虎口拔牙

一上来就想：这个市场有一千个亿空间，我哪怕能拿到 1% 的份额，这就是多少哇！！！哇！！！我就发了！！！女神妹纸都会主动投怀送抱的！！你不想想这么大的市场份额早有巨头盯着呐，你相当于说：嗨！马云、Robin、化腾，咱们四人玩麻将吧。你玩得起吗？所以别想虎口拔牙，否则……

### 4、钱太多

一开始就拿到太多钱也不见得是好事，容易头脑发热。某朋友一创业就拿到 400 万人民币启动资金，之后又拿到 200 万美金，瞬间由屌丝变土豪。技术，给我招！商务人员，给我招！各种人员，给我招！招招招招招！！！我们要做第四巨头！！！哈哈，兄弟们给我冲啊！都有期权，等着发财吧！拍着我的肩膀说：哥们，两年后我请你泡妞！！！玩了两年，没赚钱，融资的钱也快花完了，前不久几个创始人内讧了。所以说，钱多不见得是好事，否则……

### 5、明星团队

明星团队有个缺点，容易轻飘飘的，不好接地气。有个团队，都是海归，有哈佛背景的，老炫耀自己是高富帅团队，哈哈，尔等一年后就看我们风风火火的市场反应吧，有幸跟这么牛的团队近距离接触共进晚餐，你们真是太荣幸啦，哈哈，不要四处张扬哦。最后他们做的是一款屌丝用户产品，几乎可以忽略不计的市场份额。现在我想说，如今做互联网接地气才重要，一群高富帅能理解屌丝的需求吗？所以至少要找个屌丝合伙人啊，否则……

### 6、窗口期已经关闭

我以前感觉像汽车之家这类的网站应该做不大，但是人家愣是硬生生的做出了 10 亿美金来，为什么呐？因为人家赶上了形势，正好是中国人民开始买车的年份做汽车之家，你提早做或晚两年做，都没太大机会了（当然，这里面也有人的原因，其中的内幕值得你们去深挖学习），因为窗口期已经关闭了。所以有时候创业还是要分析形势，感觉什么以后有前途，就提前布局，大不了就苦逼两年嘛。当然这也需要创始人有一定的眼光，否则哈哈……

### 7、后院失火

这一条你就会理解娶一个能理解并支持你创业的老婆有多么的重要，同时还是指：你要获得你爸爸妈妈亲朋好友的支持，或至少他们对你创业不反对。你能想象得到吗？当你正在战场上率领一帮兄弟左突右杀时，突然一封家书来到：你老婆把你给休了，带着孩子回娘家了。真是丢了夫人又失子。远的说，当年史玉柱大哥，为了开发汉卡，半年时间都呆在一个小屋里写程序，最后老婆离他而去，还好柱哥大哭一场后挺住了，凡夫俗子的你能在痛失爱妻后还奋不顾身的上阵杀敌吗？

近的说：一个朋友创业做众筹，开始时老婆帮忙东拼西凑拿了 50 万启动资金，合伙人共凑了 200 万人民币，后来钱快烧光了，他又追加了 50 万投资，再后来跟他聊天时他说想退出卖掉股份，因为他老婆说：你再创业下去，咱们就离婚吧。所以拉拢好你的老婆孩子老爸老妈七大姑八大爷，否则……

### 8、客场作战

喜欢篮球等运动的帅哥妹纸都明白主客场作战是有一定的优劣势的。这一条就是说，你是打算在你熟悉的这二亩三分地里挖矿呐？还是大老远跑到别人熟悉而你陌生的二亩三分地里挖矿？当然不乏一些连续创业者如：郭去疾、徐朝军、王兴、陈欧，他们总是四处掘金，还颇有收获，而作为屌丝的你就要掂量掂量这样做的风险了。怎么？我说话有点难听？你要是高富帅早就约好了行业大伽大佬喝咖啡指点江山去了，看我这文章不浪费时间么……

有个土豪，做实业起家的，突然有一天一拍脑门，啪：老子要做一款旅游社交应用！说干就干，立马投了 200 万人民币，运营了快半年了，昨天我获得的数据是，这款旅游社交应用的注册用户才达到 8000 人。。。当然 200 万对人家来说就是一根牛毛，但是对于您呐？所以先老老实实的呆在你熟悉擅长的领域精耕细作吧，别天天意淫：老天给我个牛逼的 idea 吧，我立马就能做出个 10 亿美金的公司来。停止扯淡！！！所以，我等凡夫俗子先主场作战，否则……

### 9、copy to copy

这句话有点装哈，通俗的说就是：拿来主义。鄙人第一次创业时，有一次谈投资，有个人土豪问过我一句话：国外有这种模式吗？我当时还真被问住了，虽然这个 idea 是我独家想出来的，但也不排除国外已经有人做了，于是乎一搜索，果真国外已经有一家公司在做，并且已经拿到千万级美金的投资，当然最后我是失败了。

再举个耳熟能详的例子：当年团购模式在美国刚刚火起来时，国内迅速展开了千团大战。在屠杀式竞争下，现在你耳熟能详的团购网站还有几个？所以能 copy 国外而来的 idea，你也要掂量下做的风险，因为此时说不定已经有一千个竞争对手比你先开始做了，这种大兵团作战对你整合资源的能力要求相当的高。在美国刚有个分享地理位置的应用火起来，国内就有了：街旁，什么，你没听说过街旁？没听说就对了，因为创始人就是凭资本 copy 了个美国的 idea 到中国，本以为也能火起来，最后引火烧身，现在半死不活的状态。所以单纯想靠 copy 国外的 idea 来创业，对于屌丝来说就是上刀山下火海。还是慢慢摸索更本土话的 idea 吧，否则……

### 10、暴发户心态

对，人一旦有了暴发户心态，总会一掷千金，毫不手软，何况一个企业如果突然爆发了。这条就多举几个实业类企业的例子吧。一开始创业时吧，没钱，穷了吧唧的，去看吧，这类企业做事一般都谨小慎微，步步小心，兢兢业业。遥想当年，秦池酒厂初成立，它只是山东无数个不景气的小酒厂之一，产品从未出过市；93 年，姬长孔大叔担任厂长，94 年销售额突破 1 亿元，95 年以 6666 万元获央视新闻联播后 5 秒黄金版标王，96 年收入猛增至 9.5 亿元，为上一年的 5 倍多，同时又以 3.212118 亿元的天价获得标王，这一数字相当于 1996 年秦池全年利润的 6.4 倍，比竞标的第二位整整高出 1 亿元。有记者问秦池的这个标王数字是怎么算出来？姬长孔厂长趾高气昂的说：这是俺的手机号码，咋地啦？不能拿手机号码来竞拍啊。站得高摔得也很，97 年一好事者写了篇：《秦池白酒是用川酒勾兑》，从此秦池稀里哗啦的衰败了。所以各位看官们可以查下自 95 年后央视的历届标王的价格，直到 2004 年央视的标王价格才又升到 3.1 亿元，可见当时的企业是多么的疯狂。

又要提下史玉柱大哥了，当年做巨人集团的时候，柱哥正志得意满，有次柳传志问柱哥说：阿柱，你感觉如今最有作为的青年企业家是谁啊？柱哥白了他一眼说：这不明知故问嘛，当然是我啦。柳大叔听后暗暗的说了一声：这小子以后肯定出事。果然后来牛逼哄哄的巨人集团竟然倒在了一栋巨人大厦上，因为在众人的马屁下，颇有暴发户心态的柱哥把巨人大厦的建造由 38 层增高到 70 层。世界商业史上也没见过有哪一家企业会倒在建一栋大厦上，可见当时的疯狂。所以要克服暴发户心态，否则……

### 11、急功近利

就是说：一条蛇拼死一口气吞下了头大象，还没等着消化完，又准备再吞几头，总之是想在一年内把十年内该干的活搞定。就举个洋人的例子吧。话说 2000 年的时候美帝有家在线杂货零售公司叫 Webvan（听起来像“玩完”），创始人放豪言：美国人将放弃去超市购物的习惯，他们的日常所需的一切，包括蔬菜、牛奶、海鲜，只要动动鼠标，就会有人送上门来。用现在时髦的话来说，这不就是先进的 O2O 吗？一开始做的还行，兢兢业业的，但一不小心就被资本巨头看中了，大量亿级美金砸入，该公司随即耗资 12 亿美金购并竞争对手 HomeGrocer，将自己的模式强加给合并后的公司，并购后技术、物流、管理流程频频冲突。一级市场还没拿下时，便向新的市场进军，而每个城市的运营成本超过 5000 万美元。Webvan 当时制定的扩张计划多达 26 个城市。此外，该公司还签了 10 亿美金的合同用于几家中心仓库建设，每家仓库耗资超过 3000 万美元。有时该公司的配送车有时必须跑上几百公里就为给几个小情侣送盒安全套。而该公司的空降 CEO 也称：他要在短时间内将公司做大做快，在一个“赢者通吃”的游戏中成为胜者。2001 年该公司的 CEO 只做到了短时间内去申请破产保护。所以咱创业稳扎稳打点好，否则……

### 12、太高调

俗话说枪打出头鸟，你做事如果太高调的话，会很容易引起巨头的注意，低调点反而会悄悄的保护自己。像 YY、博雅互动、汽车之家都是在上市公布财报时外界才突然发现这类公司已经闷头发大财好多年了，而有些公司刚出道就向外界大喊：我们要让全世界都知道我们很低调。结果永久的低调了。

咱就举几个例子吧。许朝军小哥刚开始创业时，立刻获得资本青睐，踌躇满志，因为他要打造极具前景的轻博客：点点网。接连各种讲话各种大会各种为自己站台，谁知第二天一瞧，新浪啊之类的立马上线了轻博客。军哥傻眼了，面自己半年的壁，出来第一句话就是：咱做人要低调。点点网如今成了鸡肋。再说说方兴东大侠吧，他被誉为中国博客教父，当然能获得这个头衔是以他失败的博客网为前提的。N 年前，方兴东大侠取经归来，像唐僧一样如获至宝的捧着 weblog 回到中国，立马揭竿为旗，宣扬以后将是博客的天下，人人都能写点东西布拉布拉布拉的天天说，今约记者，明约周刊，后天约大会。不过还真弄出了个名堂，开始公然宣城要挑战三大门户网站，丁磊歪了脖子一看，吐了口吐沫说：就你这破玩意我第二天就能弄出来，果然，很快新浪、搜狐、网易都有了自家的博客。

所以说，一开始创业咱低调些，等时机成熟了再挑战 BOSS 啊，或者一直低调着闷头发大财也行啊，咱创业不就是为了赚钱嘛（别跟我谈理想，戒了。。。），否则……
