---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 21:01:29
---

最近在风投机构 First Round Capital 的官方博客上看到一组数据，说是创立一家价值超过 10 亿美元的公司的概率是 0.00006%，而创业领域中你最后失败的几率是近 67%，所以这几个数据就能看出，初创公司要取得较高的盈利是多么的不容易，并且一不小心就会失败。

对于初创公司来说，面临着许多问题，资金缺乏，人员缺乏，资源缺乏等等，这些问题无时无刻不阻碍着创业者的前行。如果我们善于利用市场上一些稳定的、有声誉的服务，有些甚至是免费的服务，那么对于初创公司来说会解决很多问题。本文会简单介绍一下初创公司需要的八个锦囊，让创业者迅速开创创业大局面。

**办公场所：车库咖啡 www.。chekucafe。com**

就像人要栖身之地，公司无论大小，也得有个办公的地方。不像国外很多伟大的公司都是从车库捣腾出来，国内的住房条件限制了在家开公司的可能。于是车库咖啡，517office 等这些低成本，共享式的办公环境就应运而生。

车库咖啡于 2011 年 4 月开始营业，是一家以创业和投资为主题的咖啡厅，创业者只需每人每天点一杯咖啡就可以在这里享用一天的免费开放式办公环境。车库咖啡绝对是创业者的低成本办公场所。在车库咖啡办公，不仅仅是获得一个办公场所，更多的增值惊喜可能发生，

另外，在上海推荐 517office，517office 就是采用流行多年的虚拟办公室的模式。想象一下进驻 517office 位于上海市区的商务中心，那么创业团队每月的花费只有 3500 元左右，得到的是包括 5 个独立的办公位，以及提供前台、行政、会议室、网络、传真，甚至是公司注册、会计、人事等服务。当然不只在上海，目前 517office 已经在北京、广州、天津、温州、合肥、西安等地拥有多家连锁商务中心，每年为上万家企业提供了优质的商务服务。

备选：创新工场

‎**二，市场先行：问卷网 www.。wenjuan。com**

随着中国进入产品过剩时代，市场竞争越来越激烈，只有开发出客户真正想要的产品才能立于不败之地。对创业公司来说，如果走错一步，看错方向，都是致命一击。所以在开始动手之前，了解目标客户的想法越来越重要了，同时在产品开发过程中，不断的得到用户的反馈对产品成功也至关重要。要获得此类信息，除了不断直接同目标客户互动外，问卷调查也是最快速最有效的一种方式。相比于以前线下做调查累死累活，成本又高，现在网络问卷调查提供了一种方便高效覆盖面又广的方式，而且更加快速。

问卷网让我们感到眼前一亮，简洁大气的界面，强大易用的功能，专业全面的模板，丰富快捷的发布渠道，精美绝伦的报表，让你能够快速的完成一次专业的网络调查。而这一切，还居然是免费的。所以在互联网，有免费的午餐，而且还很美味，请放心的吃。

备选：Surveymonkey

**三，人员招聘：LinkedIn www.。linkedin。com**

公司再小，除非你和小伙伴们能把所有事给干了，要不然总得招人。招人可以上招聘网站 51job 和招聘网啊，你可别忘了，那可得要银子啊，而且价格不菲。为什么不用现在热门的 SNS 社交网络来找人呢？根据六度空间理论，你可以人找人，通过中间很少的人就可以认识任何人了。

LinkedIn 是全球最大的职业社交网站，是非常适合白领使用的一款 SNS 工具，尤其是有国际业务的企业员工或者自由职业者。因为 LinkedIn 很注重工作经验和教育背景，会通过你曾经工作过的公司或者就读的学校，找到曾经的同事或同学，建立连接，并扩展人脉。在上面你可以找到比较靠谱的专业人士。

备选：天际网

**四，市场营销：新浪微博 weibo。com**

对创业公司来说，产品出来了，该找人试用或者进行规模性推广。产品得让别人知道，酒香就怕巷子深。但是钱包不够鼓，没钱上广告，没钱做搜索推广，怎么办？别急，有微博这个社交营销利器。

中国互联网已经全面进入微博时代，新浪与腾讯微博网易微博和搜狐微博的注册用户总数已经突破 5 亿，每天日登陆数超过了 4000 万。同时，微博用户群又是中国互联网使用的高端人群，这部分用户群虽然只占中国互联网用户群的 10%，但他们是城市中对新鲜事物最敏感的人群，也是中国互联网上购买力最高的人群。对于微博这个武器善于使用，比如你足够有创意，为你的产品制造一个足够吸引的话题，使之达到病毒式传播，就能让你的产品信息被成千上万的微博用户不知不觉的记住。

备选：微信

**五，融资平台：人人贷 renrendai。com**

资金压力几乎是每初创企业者最大的压力，好不容易求爷爷告奶奶，从亲朋好友那里借到启动资金，然后天天看着口袋里的钱一分一秒的流出，业务却没那么快起来，怎么撑得住啊？向银行借吧，银行店大欺客，嘴上说扶持微小企业，实际上是追着大企业跑，审批流程还特别耗时间。好在现在互联网金融日益壮大，有了 P2P 融资这个平台。 “P2P”网络融资的概念，从国外引入中国。所谓“P2P”借贷，就是有一帮人想借钱，然后将自己要借多少钱，啥时候还，利息多少发布出来；然后另外一帮人手里有点钱，看到借款人的信息，自己决定借不借，借多少。双方都是自助自愿的。借助好的平台，这种借款速度还是很快的。

“人人贷”是中国三十多家经营这种业务的网站之一。人人贷成立于 2010 年，是中国领先的网络 P2P 信用借贷平台，通过人人贷出借人可以直接将富余资金出借给需要资金支持的人，帮助他们创造价值。相对传统金融机构，借款人可以更容易更便捷的在人人贷平台上获得所需款项，有效的缓解了个人从银行借款难，门槛高的情况。同时人人贷也为有理财需求的用户提供了新的投资渠道，在帮助他人的同时获得稳定的回报。这种新型的借贷服务主要是服务于中低收入个人、微小企业主，非常适合我国小额信贷行业的特点，尤其是对于金融服务比较落后的偏远地区。

备选：拍拍贷

**六，财务系统：友商网 www.。youshan。com**

虽然是初创企业，但是你也得清楚每笔钱的来去，你也得清楚公司的现金流状况，这个月底要支付多少钱？下个月能从客户那里要回多少钱？你还能撑多久？如果财务状况稀里糊涂的，估计你倒掉的时候都不知道为什么。你想过没有，如果你哪天碰到一个投资商对你的公司有兴趣，你给他一个清清楚楚的财务数据，他是否会对你的公司更有信心？这时候你可能觉得去搞一套盗版的财务系统先凑合着用用，不过你还得安装，还得固定在一台电脑上做帐。别忘了，现在是云计算时代，为什么不租用在线会计系统呢？免安装，随时随地可用，不好用马上换掉，价格也很便宜。

友商网，是金蝶旗下全球领先的在线管理及电子商务服务平台。其中的在线会计企业版是为企业提供基于互联网模式的标准会计应用，全面实现账、证、表等会计业务的日常处理，随时随地为企业提供专业便捷、协同高效的会计管理及增值服务。其使用租用模式，可以先试用一个月，年租费最低只要 365 元，相当于 1 元/天。你还想用盗版吗？盗版出了问题都没人解决，而友商网配备专门运维团队保证服务安全。

备选：用友畅捷通

**七，客户关系管理：八百客 www.。800app。com**

客户是企业的衣食父母，对于创业公司，每一个客户大多都是千辛万苦争取来的。如何让销售人员管理好从销售线索，跟进，到转化为订单的整个过程，并且能让你看到销售的整体状况及每个销售人员的表现对创业者来说，是如虎添翼。也许你说，小公司用用盗版的 Excel 就行了，好吧，等你的销售人员一走，所有的客户信息都随之流失，那时候你就追悔莫及了。作为云计算企业应用的开创者 Salesforce 率先创建出基于云计算的 CRM 系统后，让 SaaS 的企业应用风靡全球，并成为趋势，特别的是，这种按需租用模式非常适合创业公司逐渐成长的不同阶段的不同需求。

作为中国企业云计算和 SaaS（软件即服务）市场和技术领导者，八百客是中国首家提供大型企业级 CRM(客户关系管理) 的托管商，连续 8 年保持市场份额第一。800APP 界面简洁，功能强大，有超强的自定制功能、任何时间任何地点上网即用。八百客已经赢得了万余家企业的信任，中国移动、NEC、ADP、安富利集团、加拿大铝业、中易安担保、航港发展、清华紫光、环球雅思、开心网、戴尔英语等大中型企业先后采用了 800APP 在线管理系统。800APP 根据企业不同规模不同需求，提供了从免费版、小组版、团队版、专业版直至无限制版的选择。如果你囊中羞涩，不妨从免费版用起。

备选：Salesforce

**八，服务器：阿里云 www.。aliyun。com**

对于初创公司来说，购买服务器也是一笔不小的花费。综合下来，云服务器是目前比较经济实惠的选择。云服务器是一种处理能力可弹性伸缩的计算服务，其管理方式比物理服务器更简单高效。云服务器可以帮助企业快速构建更稳定、安全的应用，降低开发运维的难度和整体 IT 成本，使初创公司能够更专注于核心业务创新。

阿里云一直致力于打造公共、开放的云计算服务平台。下面简单介绍一下阿里云服务器的一些优势。安全稳定：能有效阻止 MAC 欺骗和 ARP 攻击，每份数据多份副本，单份损坏可在短时间内快速恢复。操作易用：数分钟快速创建，轻松部署超级管理员权限，Web 方式自助管理，随时在线调整配置。机房网络：自主研发的直流电服务器，出口带宽大，独享带宽，全国访问流畅均衡。节约成本：使用成本门槛低，无需一次性大投入，按需购买，弹性付费，灵活应对业务变化。

备选：盛大云

以上简单介绍了初创公司需要的八个锦囊，各位可根据自己公司的现状作出选择。大家如果有更好的适合初创公司的平台，也请不吝指教，通过微博、微信向广大创业者分享出来。
