---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 22:02:19
---

在快速發展的網路行業中，對小公司來說創新往往風險很高，創業者的每一次犯錯都可能是致命的一擊，要如何避免走過多的冤枉路？本文節選自《創業時，我們在知乎聊什麼》，由多位大陸成功的創業家們給出的幾點提醒：

### 不要被自己的真理給絆倒

美團網創辦人王興回想早期創業，覺得自己當時的目標並不是那麼清晰、明確、有緊迫感。初次創業很容易犯的問題是：你不知道什麼是重要的。看了一些書後，發現 Facebook 創辦人馬克·扎克伯格 (Mark Zuckerberg) 也是這樣。Facebook 很受早期用戶歡迎，但他並不知道這個事情有多麼重要。後來是肖恩·帕克 (Sean Parker，Facebook 第一任總裁) 告訴馬克別去做其他東西，就專注做這件事。

我們也出現過搖擺，在想是不是要換另外一個題目。很多人在重要時刻，容易被自己的真理給絆倒，多數人都會爬起來繼續摸索。但如果你不知道那是機會而繼續摸索，其實這時候你已經錯過了最佳時機。

### 創業前的準備要充分

創新工場聯合創始人汪華看到的很多情況是，一個人只是因為想創業，或者是想到或聽說了一個點子，甚至只是對現有工作不滿，就開始了創業。熱情是創業的第一步，但創業不是這麼簡單的事。

首先，你是不是真正深入研究過和了解你想做的事？舉個例子，在淘寶開店是最簡單的創業之一了。但即使如此，動手做之前有沒有分析過淘寶所有分類的銷量、利潤、貨源？對你想做的類別，有沒有精研過前幾百個熱門的貨品和商家？從選品、定價、貨源、排名、客服、推廣到配送是否研究過？

一個創業者和我談的時候，如果我作為一個投資人都比在他自己想做的事情上懂得還多、了解得還深的話，那我不但不會投資，反而會勸他回去先好好想想，想清楚他到底有沒有認真思考和對待他自己的創業。

即使了解自己想做的事，第二步還要思考自己是不是能滿足做這件事所需要的要素，包括經驗積累、團隊、啟動資金、銷售管道等。根據想做的事情不同，所需的要素也不同，但最基本的是你的經驗積累和團隊。我看到所有的成功項目，創業者之前都在相關行業或相關方面有過很紮實的積累，有技術​​上，或運營上、知識上、人脈上和管理上的。

創業諮詢中常常會有類似「我是大學剛畢業」或者「完全沒有相關的背景」，我建議先找一家相關公​​司工作，進行了解。如果是行動網路領域，可以先試試做獨立開發者，有了足夠的技能、知識和人生上的積累後再開始。

現在的網路不像 10 年前，競爭非常激烈，變化非常快。10 年前沒有太多的人做網路，因此創始團隊有足夠的時間和空間去犯錯和學習成長。比如騰訊當年犯過的很多錯誤，放到今天可能就是致命的。所以當你計劃好的時候，下一件事情就是能不能用一切辦法找到和自己互補的搭檔。如果不能，那就要好好重新考慮一下你的計劃。

### 別光想點子，忽略執行

很多創業者非常重視他的點子，完全不願和別人說，把整個創業的成敗都壓在上面。其實說句難聽的話，網路裡最不值錢的就是點子。網路裡聰明人那麼多，任何你能想到的點子，一定已經有 100 個人想過甚至做過了，如果沒人想過，99% 的可能是這個點子是有問題的。

創業是有秘密，但這個秘密不在點子本身，而是在點子的執行，如何把它做出來。比如京東商城，人人都在做這個點子，但抄也沒有用，所有的核心都在執行裡。如果你覺得別人一知道你的點子開始做，你就不行了的話，那你注定會失敗。連帶的問題就是，過於追求點子，一味求新求變，追求不同，反而導致了一堆沒有可執行性的計劃。

### 想太多過於複雜，失去核心價值

很多創業者都有很大的願景，要做平台。創業公司還是應該從一件簡單明確的事啟動。凡是標準平台性的、需要大量第三方接納的，或需要同時做好幾件事情才能成功的，或整個產業鏈的大部分環節是在控制之外的，最好都不要做。

其實現在的網路平台公司，大部分也都是從一個應用開始的。Yahoo!最早是個網址站，QQ 最早是個即時通信工具。另一個問題是多線開發，同時想做太多的事情。希望產品功能豐富，堆砌太多功能，卻沒有抓準核心需求和核心價值；或是不注意法令政策與限制，選擇太狹窄的方向，欠缺考慮推廣管道、營利模式等。

### 選擇創業就該避免長期兼職

很多創業者為減少風險，選擇兼職創業，等第一版產品問世後，看看成功與否再做打算。其實在創業準備和研究的時間裡，不辭職是可以的，但長時間兼職創業是不可取的。

創業是一件需要全力投入的事，兼職往往導致執行力低下，思考不深入，團隊便無法真正組建 (創辦人都不全職，如何吸引高素質的人加入)。最重要的是導致輕易放棄和丟失市場機會。大部分人創業的第一版產品和第一次嘗試往往都不會那麼成功，成功往往來自後續不斷學習改進。

但重要的是機會，一個商業的新機會，時間往往是有限的，從一個領域開始到出現成熟公司或大公司進入，導致不再適合創業，往往就一年多的時間。

比如當 Zynga、PlayfishA 成氣候之後，再做一個 Zynga 的機會就沒有了。從 MySpace 開始到 Facebook 成熟之後，再做一個 SNS(Social Network Site，社交網站) 就不太可能了。

兼職創業者的競爭對手是那些 100% 全力投入的其他創業公司，你兼職怎麼打得過別人？速度緩慢，一年很快就過去了，直接導致錯過整個機會的時間。而這樣的機會，不是什麼時候都有的。如果你對你做的事情大方向非常有信心的話，就不要兼職創業了。

### 為節省預算，只招便宜人才

有一些創業者，寧肯花 5000 元人民幣招兩個應屆畢業生，也不願意以同等金額招一個有 1~2 年工作經驗的人。在他認為，兩個人做的事加起來比一個人多，但事實上，他付出的各種隱形成本遠大於顯性成本。別人走的彎路，新手會幾乎不落地走一遍，倒頭來還是公司買單。

有些人說，我是創業，我沒錢，我不可能僱那些優秀菁英，那並不合實情。關鍵是，你至少得僱會做事的人吧？你一定想「那我招一個有經驗的人帶他們不就好了？」這看起來不錯，但現實情況是，有經驗的人首先未必會帶人，其次是帶人也會損耗他的精力。

我見過最不切實際的創業者，要求一群新人去做有經驗的人才會做的工作，做不好就把責任全推到員工身上。關鍵是，新員工的能力有限，你逼他做他能力所不及的事情，那不是趕鴨子上架嗎？但是創業者又不可能等待那麼漫長的培養週期。

因此，一開始就必須找到由幾個精兵強將組成的團隊，沒有找到就繼續找，寧缺毋濫，否則你的步伐會越走越慢，越走越難受。
