---
created: 2026-01-15 01:54:59
updated: 2026-01-17 21:58:57
---

在每週一次的「創業 CEO」系列，我們討論一個創業者如何教會自己成為一位偉大的 CEO，因為歷史上最偉大的創業公司，往往都是由這樣的人在領導。

從創業的第一天，你大概已經發現「當老闆」根本沒有想像中的自由。員工說來不一定會來，但說走真的就走了。客戶對你愛理不理就算了，居然連供應商也可以擺架子。投資人每個都有他們的意見，剛開始出錢不問事的天使，有天還會突然變成管著 Product 的惡魔。

說穿了，一家新創公司除了人才、潛力與創辦人先前存的一些信用，剩下幾乎什麼都沒有，當然必須處處求人。但這應該是一個暫時的狀態，一個大家應該一起想辦法跳脫的泥溺。不過針對每種合作夥伴，CEO 會需要不同的法寶，今天我們就來檢視一下：

### 現金流 → 投資人

多數投資人的主要價值是「出錢」，因此當一個公司不缺錢時，換句話說就是「產生正向現金流」時，你就可以無求於他們。

一個 CEO 必須能夠清楚的區分「產生正向現金流」與「賺錢」不是同一件事。同樣是營業規模不斷擴大，當你公司有「負現金循環」時，你很有可能帳面上是賠錢，但卻擁有多餘的現金流可以運用。相反的，如果你的庫存週期很長，則很有可能很賺錢，卻被資金壓得喘不過氣來。

因此如果暫時無法讓公司賺錢，至少可以讓想辦法產生正向現金流。與通路、供應商談，犧牲一點毛利但早點拿到現金，晚點付出貨款，聰明的管理庫存，精確的計算廣告投放報酬率，不在刀口上的錢一毛也不要花，這些都是 CEO 可以利用來提昇現金流的工具。

擁有正向現金流還有另一個好處，就是可以讓董事、股東少開口管事，即使他們有意見，經營團隊也比較有信心拒絕他們的要求，畢竟你知道有很大的機會，我可以不用再求他們給錢。

### 消費者影響力 → 通路

要讓通路願意跟你合作，你必須掌握通路的客戶，也就是消費者。當然你不可能真的「掌握」消費者，但你可以擁有影響他們的能力。從 GoodLife 透過經營粉絲團累積起對實體、虛擬通路的影響力，到 EZTABLE 透過幫顧客訂位來吸引餐廳加入，再到愛評網透過幫助消費者選餐廳，再用這個力量來說服餐廳一起發行優惠券，都是最好的例子。

評分與排行榜尤其是最「以小博大」的影響力工具，無論你在消費者間的穿透性有多大，如果你幫一個通路打上分數、排上名次，有趣的是，他們很有可能就會開始注意你。

### 網路效應 → 消費者

要讓消費者更關注你的產品，就要在你的產品上增加他們關注的東西。人們最關注的東西當然是身邊的人，以及他們喜歡、尊敬的人。這就是 Facebook、Twitter 能夠把雞蛋打破，創造早期 Traction 的重點。不過網路效應非常不容易產生，必須要透過 Social Engineering，精心設計並且用心經營，才能漸漸出現，因此產品初期從一個濃度很高、很緊密的小社群推廣起，永遠值得考慮的策略。

### 好團隊、好產品 → 好人才

一個好工程師、好設計師，絕對是有能力選擇他們的工作的。當選擇他們的工作時，除了薪水、選擇權等財務考量外，更重要的，常常是工作環境與工作內容。好人才會想要與厲害的人一起工作，藉此學習成長，他們也會想要參與一個受歡迎產品的開發，因此讓他們的設計、程式，影響更多人的生活。

因此，身為 CEO，你必須從一開始就致力於吸引朋友中最厲害的人加入你，並且讓公司「推出」(註) 的產品能夠完整呈現 Vision，這樣才有機會進入正向循環，讓好人才不斷被你吸引過來。

以上，就是要「征服」這四種重要合作夥伴，通往更多決策自由的路上，我認為一個 CEO 可以努力的方向，與你們分享。
