---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 22:00:25
---

歡迎來到「[創業 CEO](http://mrjamie.cc/category/ceo/)」系列，在這個系列中，我們討論一個創業者如何教會自己成為一位偉大的 CEO，因為歷史上最偉大的創業公司，往往都是 [由這樣的人在領導](http://mrjamie.cc/2012/11/12/startup-ceo/)。

矽谷創業文化的發達與成熟，可以從很多小地方看出來。其中一個很值得全世界創業 CEO 學習的，就是他們每月寄送 Investor Updates Email 給投資人的習慣。

### Why Monthly Investor Updates Emails?

只要是做完一輪以上天使、創投增資的新創公司，投資人的數量往往就會大幅升高 ── 這裡的投資人包含了個人以及法人股東中的重要員工。還記得嗎？當初 [選投資人](http://mrjamie.cc/2013/11/04/how-to-pick-investors/) 的時候，除了提供資金之外，更重要的考量就是他們能夠帶來什麼樣的附加價值。

但隨著時間的演進，你的產品、市場、策略、商業模式，甚至 Vision 都有可能改變，如果向投資人們更新，他們將無法繼續提供有效的協助。當然，投資人中少數幾個會成為你的董事會成員，但那畢竟無法涵蓋全體。況且董事會如果是一季召開一次，那麼季與季中間更是需要更新。

此外，下一輪增資的「[行銷](http://mrjamie.cc/2013/12/02/get-recommended/)」，往往從這一輪結束就開始了。你如何執行增資前定下的策略、執行過程中如何克服困難、碰到市場的變化如何做出最明快的反應、如何吸引一流的人才、如何持續更新產品確保市場競爭力等等這些經營一家新創公司背後需要的努力，如果能夠讓你的投資人明白的知道，則當你下一輪要募資的時候，他們繼續支持你，並且向投資人朋友推薦你的意願，當然就會高上許多。

### What Goes in the Updates Emails?

根據我這些年下來收取我在矽谷投資的幾家新創團隊的 Monthly Updates，以下內容我認為是值得被加在每月的報告信裡面的：

- Executive Summary  ── 從 CEO 的角度去總結本月策略與執行上值得投資人關注的趨勢。
- 財務數字 ── 當月的營業額、毛利、毛利率、稅前淨利等關鍵財務數字，以及與上月以及去年同期的比較。根據商業模式的不同，也可以考慮附上季度或是連續 12 月 (TTM: Trailing Twelve Months) 的數字。
- 關鍵數字 (Key Metrics)  ── 財務數字往往是落後指標，在策略執行後的好一陣子才會顯現出來。所以如果要讓投資人了解策略執行的狀況，提供 MAU (月活躍用戶數)、DAU (日活躍用戶數)、付費率、ARPU (平均用戶貢獻值)、CPA (客戶取得成本) 等等關鍵數字，以及與上月、去年同期的比較，可以讓他們更了解公司進步的狀況。
- 關鍵人事消息 ── 人才是網路公司最重要的資產，因此公司新添了經驗豐富的戰將、高層的位置調動、關鍵人員離開，這些重要新聞都值得讓投資人知道。
- 產品更新 ── 產品往往是網路公司策略最重要的核心，因此當產品有新的功能，也務必讓投資人了解背後的設計理念，讓他們更能夠幫你推廣。
- 行銷活動 ── 近期有重要的行銷活動，尤其是投資人可以參與的，也別忘了讓他們知道。
- 跑道長度 ── 用銀行現金除以近期的月平均流出量，可以得到目前的跑道長度。除了可以讓你誠實的面對公司的狀況，也可以給投資人正確的預期心理。
- Call to Action  ── Email 的最後，別忘了提醒投資人需要他們幫忙的事情，介紹優質人才、幫忙推廣產品、提供試用心得，你越給他們出功課，讓他們越有機會參與，他們就越能親身體會你的 Vision，也才能成為越有價值的投資人。

記得，在兩輪增資的中間，你往往只會寄 6 至 10 次的 Investor Updates Emails 給你的投資人。好好善用每次的溝通機會，在過程中贏得他們的信任，是把公司帶上下一個階段的關鍵工作。
