---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 23:07:18
---

近日，创业魔法学院举办了他们第一场创业公开课。创业魔法学院是一个由创业教育实践者陆伟、航班管家联合创始人邓永强联合多家机构发起的一个创业教育机构，主要针对互联网和移动互联网领域的初创型公司。在昨天的公开课上，作为魔法学院校董的著名天使投资人王童做了“创业与投资”的主题演讲，分别从创业者和投资人的角度讲诉了创业前应该注意到的几个问题，对正在考虑创业或者创业之路刚开始的人应该会有帮助，下面内容根据王童演讲整理而成：

王童的互联网之旅开始于 1995 年，1998 年加入搜狐，后来在 2005 年成为博客中国的管理成员之一，也曾在 2006 年自己创业，创办酷客音乐，2009 年创办了专注中老年市场的网站喜乐乐；在投资方面，王童则是北软汇智天使基金会的创始合伙人，他的投资案例主要有途牛旅行网和魔方英语等。可以说在创业和投资方面，王童都有一套自己的心得体会。

### 一、创业

无论是出于追求财富、兴趣爱好，还是要践行自己的人生价值，创业的原因解决之后，就要解决如下几个问题：

#### 1.创业者需要具备的素质

勤奋、踏实、激情……每个人都是有局限的，但投资人很喜欢和自己一样的人。我自己则是认为创业者要有承担、梦想和胸怀。尤其是在早期，小公司你靠什么留住人才、发展创大？这个时候你就要有梦想有坚持，有些人说这是“画饼”，但我认为这在创业过程中是必需的。作为投资人来说，经常有投资投的是团队的说法，在团队中我们看中的是战斗到最后的那个人。

#### 2.创业初期的一些问题

**方向和领域**

最好选择熟悉领域，从陌生的领域开始要付出很多的时间和精力。

**合作者和打工者**

我的建议是对合作者应该是股东，也就意味着他的才能对你的公司来说是不可替代的；而打工者，则意味着他的才能是可以替代的。现在很多创业者，因为技术比较贵，为了节省成本，就把他变成 partner，但他的资源在你长期发展中，很容易变得没那么重要。还有一点是合作者一定要有相同的气场和理念，否则宁愿把他当做打工者。

**股权结构的分配**

现在经常有一种“三一三十一”的分配方式，就是非常平均，还有一种是很独的，都是自己的。这里说下第一种，在股权分配上，我们强烈反对平均主义，这会造成没有人真正承担起这个公司，我们认为，一个公司的老大所拿的股份起码是其他所有人之和，就是要拿到 51% 以上，甚至是 66% 以上，这是普遍的规律。那怎么分呢？创业是一个非常漫长的过程，不断拿到投资，公司不断扩大，任何时候投资人都不许团队套现，要把你绑到这个公司上，谁有勇气担这个责任，谁就有资格拿这个股份。

技术人才，为了节省成本给予一定股份的话，10% 足够了，也不要太多。

第二个股权架构的分配还有个期权池的问题。期权池还有个重要作用是在创始人之间建立平衡，如果创始团队没有经过很好的磨合，建议建立一个比较大的期权，20% 左右甚至更高；如果团队已经熟悉了，彼此了解，期权池可以在 5—10% 之间。早点建立期权池，可能对你的持股占比和权力有一点损伤，但后期建立期权池，那时候可能投资人已经把这个给稀释了，你再建立期权池就需要拿出一个可以说服的理由。

**项目估值**

参考一下市场，看类似项目在这个市场上值多少钱。你看报道上别人说他拿了多少钱，你可以砍到一半甚至三分之一来算；投资方所占的股权你则要按照最恶劣的情况来算，也许会占到 20% 甚至 25%。都说创业有 50% 的成功几率，我们作为天使投资人，希望把你的成功率提到 55%，也就是说投资人给你资金、给你资源，也只能提高 5% 的几率。特别是早期项目十个能成功一两个，都是可以接受的，所以我们对回报的要求是十倍以上，早期估值很高的话，后面我们也要求那么高的回报率，你能做到吗？我们见过这么多团队，基本都是往高了估的，但市场会最终验证。最后在进行估值时，除了参照目前市场的价格，在互联网创业，如果你满足了这三个条件：团队完整，产品已经出来，已经取得一定的市场数据，我们一般会估到 1000 万—2000 万。

#### 3.寻找投资

**寻找投资的准备**

了解投资者，你的投资者可能是哪些，你的业务是什么样的、团队、数据、估值等心里要有概念、还有你的 Term sheet (投资条款清单) 等。这里要提到的一点是事前了解你的投资人的话，可以有效地加速你和投资人的效率。

**什么时候需要寻找投资**

在资源允许的情况下，越早越好。大部分投资人可能不是你这个行业的专家，但他们都是 [商业模式](http://topic.eastmoney.com/shangye/) 专家，所以在早期，他们能够给你很多你可能看不到的指导。

**如何找到投资人？**

投递项目：这种方式的质量会比较差，早期投递项目非常多，我们每周看 10—20 个，没给你回复不是你的项目不好，而是我们根本就没看到，也就是说这种方式效率比较低；

专业服务机构：这种方式见到的项目质量还是有保证的，可以有效降低沟通成本；

利用人脉找到见面机会：对投资人来说，创业项目的团队的确是最重要的，但如果团队我们不了解、沟通不好，早期的项目我们还是更愿意投熟人，所以通过熟人引荐是一种很好的方式。缺乏人脉就要多出去参加活动，建立自己的人脉。

### 二、投资

#### 1.我们为什么要投资？

主要有以下几个原因：财富保值增值、社会责任、梦想和成就等。在我的理解中，投资的本质就是投资人的钱要建立在高效率的生产力上，就是把过去低效的钱变成高效的。

#### 2.不同的投资人

天使阶段的投资方可以分类三类：战略投资者、天使投资人、天使投资机构。

战略投资者：比如腾讯、百度、360 等大公司，他们投资你的目的和他整个战略目的是相关的，我们建议早起创业者最好不要拿这些战略投资者的钱，因为他们不是为了保值增值，而是为了战略性发展，你也许会碰到种种情况，最常见的是他投了你，但只是观望态度，这样的话你在他的对手哪里就是寸步难行；

天使投资人：这类投资者的特征主要为资金增值需求，有一些理想、成就的追求，对他们来说，退出不是那么重要，但专业性和资源有效性可能没有投资机构理想；

天使投资机构：他们的资金是幕来的，因此有资金增值的需求，也有退出需求，但他们专业性和资源有效性会强一些。

#### 3.寻找项目

投资者找项目主要有以下几种方式：

前端探针的合作：比如现在很多的孵化器、众筹平台、创业媒体、服务机构等；还有创业咖啡这种类型的场所；不过最独特的还是自己的人脉资源；

#### 4.投资人眼中的项目

其实最终看的还是这个团队，尤其是最后的那个人，是不是真正的创业者。创业失败了我们可以承受，但我们希望你在这个过程中能够不断完善，不断磨合你的团队、不断拿到市场的数据……

估值：就是刚才讲的要满足那三个条件：团队完整，产品出来，市场数据。这个团队整体的估值我们认为在 1000 万左右，如果你的团队有缺陷，会往下减一些；如果你团队很豪华、或者过去有一些相关经验、或者已经拿到一些市场订单，会相应加一些，所以目前市场一般估值会在 1000 万 -2000 万，2000 万的项目就意味着你的产品要满足非常好的用户体验、相对好的市场前景等等葛各种条件。

找到匹配的投资人：不同的投资者有不同的风格，比如我，是兴趣型投资者，也许你这个不是那么靠谱，但你激发了我的兴趣，没准我们就能聊下去；像财务分析型的可能就需要你做好非常完善的准备。一定情况下是需要见什么人说什么话，来分析自己和投资者适合的那一块，但底线是不能放弃自己的原则。另外在谈话的头十分钟，你们也要一定观察投资人，看双方是否合适。
