---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 20:59:02
---

本文作者 Sam Altman 曾被《商业周刊》评为最优秀的年轻企业家，他是位置服务提供商 Loopt 的联合创始人和 CEO，该公司于 2012 年 3 月被预付借记卡业务公司 Green Dot 收购。

我最近一直在思考这样一个问题：那些非常成功的公司在刚起步的时候都是怎么做的？从我的个人经验出发，我列出了成功公司的创始人所具备的十多个特征。当然肯定有很多例外。然而很多最终没有成功的创业公司一开始也做了这些事情，我想可能是行动与公司模式匹配度上的问题。

他们在产品品质或者用户体验上面几乎到了痴迷的程度——他们在细节上花了大量的时间，而有些细节乍一看似乎没有那么重要。如果产品的某个部分有一点小问题，或者用户有一个不好的体验，这些公司的创始人就感觉是自己的身体在隐隐作痛。虽然他们坚信产品重在尽早推出和迭代，但他们一般不会推出一个蹩脚的东西。（当然，这不是慢悠悠发布产品的借口，不过，有可能的是，你为了发布产品，花的时间是不是太长了？）

此外，他们不会在创始人和用户之间安插任何人。这些公司的创始人通常亲自做销售和客户支持的工作。

他们对人才非常痴迷。创始人对自己团队的质量引以为傲，并不惜一切代价吸引人才加盟。就像人们说的一样，他们只希望雇用最好的人，而最出色的创业者在这一点上丝毫不能妥协。如果他们在聘用人才上犯了错误，他们会马上更正。

他们招聘过程非常缓慢。为招人而招人的话，他们压根兴奋不起来。

当然了，这也侧面说明了他们对公司文化的重视程度。

他们可以用几个清晰的字眼来说明公司的愿景。这与有些公司需要数个复杂的句子来说明形成鲜明的对比，而复杂的说明似乎从来没有起到很好的效果。同时，他们可以有条不紊的解释为什么他们将会成功，即使其他人在遇到某些问题后惨遭失败；他们对市场有着敏锐的洞察力，并相信他们会有一个相当不错的市场。

更泛点说，他们的沟通能力也相当不错。

他们往往很早就有赚钱的能力。通常只要他们获得了第一个用户，就能产生收益。

他们性格坚韧、冷静。那些成功公司的创始人都有种坚韧不拔，处事冷静的品格。每一次运作遭遇困难濒临倒闭，有时甚至一天之内发生数次这种情形，他们应对这种情况就像是掏出一杆枪射击坏人一样，从来不会失去他们的理智。

坚韧的品格是可以挖掘和养成的，我见过一些一开始并不那么坚强的创始人，后来很快就练就了这种品质。

他们会控制开支。除了在招聘上很慢，他们在起步的时候都非常节俭。有趣的是，那些不这么做的公司（通常都失败了）总是理直气壮地说：“我们在构想一个伟大的蓝图”。在一切都运行妥当之后，他们有时也会增加投入，但是只花在真正重要的事情上面。

他们会做一些核心用户真正喜爱的东西。Paul Buchheit 是我所知道的第一个提出这个观点的人，确实有道理。成功的初创公司几乎总是先从用户喜爱的产品作为最初的创业核心，然后使用户对他们的产品产生依赖，再逐渐发展壮大。通常经验性地以大多数人的喜好为出发点制定产品战略都不会起到很好的作用。

他们有组织地成长。他们对于大的合作伙伴关系一般都持怀疑态度，并尽可能在较小程度上依靠公关。他们当然不会有大型新闻发布会来推出其创业项目。平庸的创业者才会依赖于大型公关来帮他们解答自己的成长历程。

他们专注于成长。创始人们对用户和收益的数字了然于胸，当你问他们的时候，他们可以脱口而出。同时，他们会设定下一星期，下一个月和下一年的目标。

他们会在企业发展及未来的战略之间做好平衡。他们有明确的计划，并且很清楚自己要做的是什么。但在那一刻，他们更注重的是计划的执行，而不是制定好几年的战略计划。

这一特点还可以从第一个创业项目的规模来体现。你不可能从零基础就直接到一个大规模项目，你必须先从一个不会太大，但也不会太小的项目开始。他们似乎就有一种与生俱来的天赋，做出规模合适的项目。

他们做的事情，最初都不起眼。 Paul Graham 已经讨论过这一点。最出色的创业者通常能把小事情做得很大。

他们有一种什么事都愿意干的态度。在创业过程中会有一些枯燥乏味的事情，平庸的创业者通过雇人来做自己不想做的事情，而出色的创业者则会做任何他们认为是对公司有利的事情，即使他们不喜欢做。

他们善于针对事情的轻重缓急安排优先次序。随便哪一天可能有 100 件事情要处理。那些真正成功的创业者在这方面称的上坚决，他们要确保每天优先完成的两到三个重点工作（优先级的判断也当然也是必须的），并忽略其他项目。

创始人都很友好。当然并非个个如此，但我认识的最成功的创始人都比普通人还更友好些。作为创始人的他们，坚韧、有竞争力，有时也称的上残忍，但总的来说，他们都很友好。

他们对假装创建一家公司没有兴趣。他们关心的是成功，而不是“看起来成功”。他们不会因为有一个公司的实体而感到兴奋，他们不会花很多时间与律师或会计师会面，或进行社交活动或其他类似的事情。他们想赢，但不在意他们看起来怎么样。

一个极为重要的原因是，他们愿意上手去做那些看似微不足道的事情，比如创办一个网站，让你能在别人家的气垫床上过夜——Airbnb 就是这么来的。最好的点子在刚起步的时候，大都备受质疑。而如果你注重表象甚于本质，你就会在意别人是否会嘲笑你。两个选择：一是做一家会遭人嘲笑，但增强迅猛的公司；二是呆在像模像样的漂亮办公室里，但公司的增长曲线是那么的平缓。你要怎么选？

他们对细小的事情也一丝不苟。在平庸的创业者在夸夸其谈其宏伟计划的时候，优秀的创业者可能正在做一些看起来很小的事情，而且他们可以快速的完成这些事情。你每次跟他们谈话的时候，他们可能已经完成了一些新的东西。即使他们正在做一个大项目，他们也是一个一个小模块地逐个攻破，并最后取得大的突破。他们永远不会消失了一年，什么也没干，然后突然间就完成了一个大项目。所以他们是值得信赖的，如果他们告诉你，他们想做点什么，就一定会去做。

他们会迅速采取行动。对于一切事情，他们会迅速做出决定，对电子邮件也都迅速回复。这是优秀的创业者与平庸的创业者之间最显着的区别之一。**优秀的创业者都是行动机器。**
