---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 23:16:13
---

**那些，总把创业挂在嘴边的人，通常是缺少行动能力的，他们不过是过过嘴瘾。** 大约七年前，我就是那种喜欢过嘴瘾的人，满世界的说。

直到，经历了真实创业的残酷现实，才在灰飞烟灭中，退守职场，学会沉默。这沉默的七年，是从最细枝末节开始的，扎扎实实的时光。

几个月前，因种种意外，我辞掉工作，开始创业。有人问，创业是什么感觉，**当老板很爽吧？你的童年，有被疯狗追着，要咬屁股的经历吗？如果没有，你永远不知道撒腿就跑是什么感觉，也就没法理解，在创业公司当老板的感觉——不敢停下。**

创业以来，马不停蹄的奔跑，边跑边摔，边摔边跑，从不敢停下。我想，老天还是眷顾我们的，不仅那疯狗暂时还没咬着屁股，我们还跑出了一段不曾想的路——

谁曾想，仅用几个月时间，我们就能发展成一家几十人规模的公司？谁曾想，仅用几个月时间，我们就能够为几千家企业提供服务？谁曾想，仅用几个月时间，我们就能够累计盈利？谁曾想，仅用几个月时间，我们就能把一家公司做到几千万的估值？当然，尽管如此，那疯狗还是追在后面的，还是要咬屁股的。所以，我们还在奔跑。

你或许已经有点好奇，我们到底在做什么事情。简单说，帮助传统企业在移动互联网上拓展生意，利用的工具就是时下最火热的微信。这本质上是一种服务，是综合了整个团队多年电商经验而提供的专业服务。

这次创业，是很多次偶然形成的必然。

时间拉回到年初的时候，那个时候微博还没凉透。有那么几天，刷微博的时候，时不时会看到微博大神@Fenng 在推荐一个小道消息的微信号，然后就蹑手蹑脚的关注了。大概是多年技术工作养成的习惯，对新东西会有点想搞明白的心情，所以闲来无事时就仔细研究了一下，不仅发现了专门为机构服务的公众号，还发现他提供了一个开发者模式。码农们都明白，这是给咱准备的康庄大道啊，这对于像咱这样，多年以来还保持写代码习惯的码农来说，就太有意思了。很快就把接口弄明白，调试通过，并且顺手把交规的模拟题往里一灌，然后随机模拟，好不愉快。

然后我又一想，虽然对于码农来讲，有一个开发者接口就够了，但码农毕竟是少数人，还有大量的高富帅，白富美啥的，让他们弄开发者接口，就太暴殄天物了。如果能够基于这个接口，封装出一个广大人类都能够简单使用的框架，那岂不也是件愉快的事情。

说干就干，很长一段时间里，都是夜里两三点睡觉的。然后有一天，凌晨两点半，我发现@Caoz 在 QQ 上亮着，随口问一句，微信玩的吧，结果他回：正在写微信交互程序呢。汗，@CaoZ 大侠，也如此兴奋的过上了码农生活，而且也是为了微信，这事越来越有意思。把这个项目从个人玩票，发展成创业项目，@CaoZ 也是早期重要的推手，后续再表，真心感谢@CaoZ 的推动。

于是，经过不到一周的加班熬夜的典型码农生活，基础框架就出来了。东西出来了，得找个有份量的人试试，自然非@Fenng 非属。熟归熟，让人家当小白鼠之前，总得做做功课，我发现小道消息上发布的消息，会同时在一个 hutu.me 的博客上发布出来，立马想到一个价值点，即为什么不能够通过 RSS 的标准来聚合信息，然后再通过开发者接口，让微信公号有模糊搜索的功能呢？作为一个自媒体来讲，还有什么比让历史上的信息能够被重复消费更有价值呢，很快就搞定了代码。

然后在一个月高风黑的夜晚，@Fenng 同学很兴奋的成为这个产品的第一个用户。@Fenng 同学兴奋之余，还不断叮嘱，说这东西很有价值，值得好好做。最后还顺便问了一句，你这是要创业吗？那会儿，我斩钉截铁的回答：没有，个人玩票而已。

**我很清楚种子用户的价值，种子用户就是需求明确而强烈并且挑剔的用户，越挑剔越优质，他们是产品创新的主力。** 于是后来的很长一段时间里，我的主要精力就是寻找身边的种子用户，然后观察他们如何使用公众账号，再根据他们运营的特点，开发相关支持功能，然后再将工具推荐给他们，再持续优化。就这样慢慢的发展了二三十个种子用户。

事情发展到这里，其实依然只是在玩票，它只是一个码农的开心农场，甚至只是一个菜园子，种了几棵白菜而已。后来某天，参加 BenQ 老同事的聚会，吃饭时无意中说到这几棵白菜，引起了一位同事的兴趣，深入沟通之后，他加入了。虽然同是码农，他更擅长前端，甩我几条街，他说咱们得弄出个不太反人类的版本。于是，两个人一起收拾菜园子。虽然是两个人了，但能用的也只有业余时间，所以花了两个多月才弄出个不那么反人类的版本。

至此，从那个想法冒出来，到 Beta 版本上线，已经过了四个月。大概在三个半月的时候，我们突然发现，市场上已经有人成立了创业公司，在做类似的产品。这个时候，一个问题狠狠的从心底冒出来，就这也可以做成一家公司吗？

然后，我试探性把这个问题抛给了两位专家，请教他们的判断。他们一个是资深财务大牛，一个是资深业务大拿。他们的第一反应基本上比较一致，那就是不靠谱。我多问了一句，如果是你，你觉得怎么样才能够靠谱一些，于是这两位还比较上心的认真的参谋了一下，各种建模，各种测算，各种论证。最后，大家发现，似乎还是有机会靠谱起来的，愿意一起掺和的热情，溢于言表。那么，开始创业？

**但是扪心自问，真的作好准备了吗？说实话，很纠结的。这意味着，要放弃安逸的环境，稳定的收入，还有未来的各种“承诺”。** 而且这一切，也实在是来之不易——空降入局，几乎从一穷二白开始的 (当然一穷二白，不然要空降兵干什么，企业通常在迫不得已时才会用空降兵)，一路摸爬滚打，终于得到了认可，晋升为副总裁，怎会不珍惜。其实那会的选择，还不止这些，几家同行也都先后发出了邀约，开出的条件自然也不差。只是，换家公司做高管，似乎没多少乐趣，只是在重复同样一个过程，无非又是空降，然后摸爬滚打，多几两银子而已。

犹豫不决的时候，连续发生了一些事情，让我意识到我所珍惜的，不是真爱，我一厢情愿而已，分手是迟早的事情。于是，开始试着见投资人，一个又一个，面对一个又一个不曾想过的挑战和问题，笨拙，还是笨拙。

期间还经朋友引荐，去了厦门见了一位顶级的天使投资，一个多小时的会面，至今想起来，依然让人印象深刻。顶级是有道理的，而我们实在是笨拙的厉害，说一句初生牛犊已经很客气了。

回来之后，反而更加兴奋了。还特地去看了那部电影《中国合伙人》。其中有一幕很触动我，就是成东青把门挡住被猛揍的场景，任何一件事情，都不可能有百分之百的把握，但总得有个人先跳下去，总得有个人先做些什么，这个人不应该是别人，只能是我。挨几拳而已，应该死不了人。第二天，我便辞职了，作好了一段时间没收入的心理准备，也认真的做通了家属的工作。我的几位准合伙人，也很给力，承诺在他们没全职之前，一起凑钱给我发生活费。

我们还是很幸运的，不断有投资人给我们机会讲故事，故事终于越讲越明白。很快，有人愿意为这个故事，开价一千万，但附加条件是这个故事要在他们现有的公司里讲下去，这不是真爱，其实质是换个地方当高管，我们短暂的商讨之后，便从候选队列中剔除了这个诱惑。

最终就匹配度和价格，我们选择了其中一位最搭的天使，签了投资协议。我们不仅需要投资人的钱，还希望这是有思想的钱。而我的那两位准合伙人，也陆续把准字去掉，全职加盟。

然后自然是找办公室，装修，部署。7 月 8 日，公司正式开业。

创业之路，虽然沉默，但我依然是那个我。
