---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 23:19:55
---

新創企業被收購這件事已經在媒體的狂轟亂炸下屢見不鮮了，出手闊綽的 Google、Facebook、雅虎等巨頭只要輕輕掏一下錢包，一家名不見經傳的小公司立刻就能佔據大眾關注好幾天。

在過去的五六年間，併購市場極其活躍。以前我們認為要長達數月的交易週期，如今幾週幾乎就可以搞定。甚至很多新創企業的投資人會抱著投機的心態，認為公司若能被賣出，也算是大功一件了。雖然我們絕對不提倡這種心態，但是真的走到被收購的時候，若是在之前有一些準備，絕對在交易中佔有先機。

雖然被收購這件事有可能是「一夜驚喜」，但是大部分的收購都是在較早時候就有跡可循的。舉個最簡單的例子，在新創公司展示服務（Demo）的時候，投資人一定會問到關於競爭對手、市場上下游和退出機制，很多新創公司就已經開始模模糊糊的勾勒出買家的輪廓了，而在繼續發展中，這些目標的買家或多或少會越來越清晰。

當然，請不要誤解。這不是讓公司變成待售商品而生存下去的，有很多血淋淋的例子可以證明這樣會讓公司死得很快。所以人抱持著提供好產品好服務，獨立經營直到未來公司能自給自足的心態才能真正抵達成功的彼岸。

只是心態上要放寬，企業健康的成長就是會吸引這些可能的買家，所以在心裡打好算盤，在共贏的情況下掌握主動權，對新創企業來說絕對不是壞事。那麼現在我們就可以聊一聊怎麼才能幫助一場收購更有效率的進行。

### 公司的文件資料歸檔清楚

講得簡單一點，就是關於你公司的任何文件資料，平時該做的就要做，同時要整理的井然有序，到要用的時候才不會找的天翻地覆。你一定覺得這件事情說起來特別小兒科，但是確實很多新創公司犯過這種錯誤。PillsburyWinthrop Shaw Pittman 的合夥人 RonFleming 曾經就在自己的採訪中提過，他曾經代表買方去和幾家優秀的新創企業談判時，發現對方竟然沒有審計過的財報，不是找不到就是根本沒有做。這大大增加了交易的進度，甚至導致最後收購的失敗。

其實在創業開始就該為公司的文件做好「數據庫」，不管是融資，收購乃至上市，都是收益無窮的。尤其在做實質審查 (DueDiligence) 的時候，清楚可判斷的資料將會大大幫助縮短交易時間。

### 控制好情緒

從個人角度而言，公司對於創辦人來說就是自己生育的孩子一般，在被收購的時候總是容易將買方當成自己的假想敵，尤其在雙方談判過程中，特別容易情緒化，使交易進入膠著的狀態。而賣方也會因為己方利益，不得以會問出一些難以照顧甲方情緒的問題。這種時候，若有雙方的換位思考和互相理解就顯得更為珍貴。

K9 Veture 的創辦人，且有多家公司賣給 Linkedin 和 Google 的 ManuKumar 給過一個很可靠的建議：在買方提問的時候，盡量多分享自己的思考角度和詢問理由，這樣能使談判更有效的進行。

### 保持團隊的一致性

在被收購時，團隊內部的共識和情緒一致也相當重要，這會直接導致你估值和最後成交的價格。團隊中的創辦人和投資人的利益不一致是很普遍的情況，重要的是如何友好的溝通和交流，可以在買方面前達成一致。對於買家來說，很多時候他收購整家公司，可能看重的是其中一部分的優質資產，也可能是看重的是團隊資源。

就像他買一架高規格的機器時，也希望買下能夠操控這個機器的人。所以團隊在買方面前呈現出的公司狀態尤為重要，甚至可以決定了價格最後的走向。所以利用資金、股票等激勵的措施，還有團隊內部互相協調，可以使公司交易價值得到最大化。

### 得體的誠實及保持信譽

每個買方其實心裡都很清楚，無論自己收購的公司再好，也總是或多或少會有一些問題的。可能是跟一個前任共同創辦人股權上的糾葛，可能是知識產權上的一些瑕疵，也可能是不經意的稅務問題，但是請不要欲蓋彌彰，刻意的去掩藏他們。因為請相信，大公司來收購的團隊絕對是花了很多金錢且有一定水準的，他們拿著放大鏡仔細查看你公司的每一根毛孔，最終會把這些問題一一挑出來的。

其實在一開始時就能攤開講清楚不失為一個好方法，不然到交易的最後因為這些不斷被發現的問題搞得被重新估值，甚至導致交易的終止，名聲壞了不說，還浪費彼此大把的精力和時間。當然這裡也不是說對方要什麼給什麼，洩露過多的信息也會把自己搞得極其被動。所以如何技巧地處理雙方在訊息上的策略，確實是一個博大精深的學問。

### 控制好交易的節奏

在你交易談判的過程中，盡可能自主的把握節奏。或者你剛開始時思慮不周，但是迅速的學習是你的必修課。找到可靠的顧問或者諮詢團隊絕對使你事半功倍，好的投資顧問讓你清楚地明瞭自己的市場價值，好的律師和介入的銀行讓你了解法律的責任和經濟交易的相關細節。在交易開始後再了解介入雙方會代表哪些利益，事情就會變得很被動了。

在談判的過程中，在你還沒有意識到的情況下，很多決定就自然而然的做出了。談判的時刻與談判的各方人員保持順暢的溝通，還有及時引導談判的節奏，讓這個交易在你覺得舒暢的狀態下進行，是最後買賣雙方達成交易的重要前提。

其實，不管怎麼樣，你永遠有拒絕收購的權利（其中翹楚請參考 Snapchat 的例子），你的底牌就是可以完全放棄這個收購的交易，然後回到原來公司運營的軌跡好好繼續發展。

與其像在賣掉自己的心頭肉一樣，比如 Vimeo 創辦人 JakeLodwick 經常就痛徹心扉的諷刺說把公司打包賣給 IAC 是「一生中最糟糕的商業決策」，還不如事先就做好心理準備，盯住收購的每一個環節，在自己得到了回報的同時，也能笑看自己的公司走得更遠。
