---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 22:24:38
---

人们常说亲身经历是最好的老师。但是，企业家不仅如此，他们敏锐而虚心，善于从他人的建议与经历中获取智慧。

或许你在儿时就曾听过这句适用至今的箴言，“阅读是获得灵感、知识和智慧的最佳方式。”作为一个企业家，我从阅读中收获了许多无价之宝，并对我事业的成功起了巨大帮助。

我推荐的以下四本书可以成为你的导师，它们所传授的技巧和经验将消弭你的迷茫和误区，节省您事业发展道路上花费的时间与资金。

### 1.《要事第一》（First Things First）

作者 斯蒂芬·柯维（Stephen R. Cove）（Free Press 出版社，1996 年 1 月再版）

作为企业家，我们都知道时间是最宝贵的，但不是每一个企业家都知道如何正确地利用时间。

乍一看，《要事第一（First Things First）》似乎只是一本探讨如何提高办事效率的平庸作品，但是，随着阅读的深入你会了解到，真正的高效不是在更短的时间内完成更多的事情，而是利用有限的时间去完成最重要的事。

虽 然很多人是从《高效能人士的 7 个习惯》一书开始认识作者柯维的，可是我认为《要事第一（First Things First）》这本书才真正指出了高效工作最重要的法则：坚持做到“要事优先”。相信我，哪怕只是从这本书中学到一点点，也足以对你的人生造成巨大的改 变。

### 2.《注定被卖掉：创建一个没有你依然运转的公司》（Built to sell）

作者 约翰•沃瑞劳（John Warrillow）（Portfolio Trade 出版社，2012 年 12 月再版）

可能有人对你说过这样的话“做生意前，先想好退路。”但并非所有企业家都真的曾经想过如何让自己的企业卖出一个好价钱。然而在《注定被卖掉：创建一个没有你依然运转的公司》一书中，约翰•沃瑞劳设法强制读者从销售自己企业的角度去审视它。

乍 看起来，这种让热爱自己事业的人去思考如何卖掉自己的企业的行为是非常不合常理的，但正是这种突破常理的思考能给读者带来不同的感受，继而为企业创造更大 的价值。也就是说，企业的发展应该建立在成熟合理的制度之上，而非是创始人事必躬亲之功劳。因为后者的模式是无法推广和延续的。

不同于其他枯燥死板的“生意经”，这本书就像是在讲一个故事，让人感到轻松有趣。

### 3.《选择自己！》（Choose Yourself！）

作者 詹姆斯·阿图彻（James Altucher）（创意空间独立出版平台 CreateSpace Independent Publishing Platform，2013 年 6 月出版）

当你听到作者詹姆斯·阿图彻的故事时你可能会表示怀疑。但是我个人很喜欢他的故事，并关注了他的播客，The School of Greatness。

我相信每一个企业家都曾经历过两个决定性的时刻。其一是选择成为一名企业家之时，其二是对事业的成败负责的时刻。选择自己！谈论的正是后一种——肩负责任。

仅是怀有必定成功的希望去追逐成功是远远不够的。事实上，所有的创业者 都必将面对独自承担责任的现实，因为没有别人会为你负责。阿图彻所讲述的来自他个人经历的故事情节曲折、引人入胜，令你立刻被他吸引。然而，在听完所有故 事之后，你可能会得到跟他一样的结论：如果我们想要成功，就必须由自己担负责任。因此，对于那些没有很好担负起自己人生和事业的责任的人而言，这本书为他 们敲响了警钟。

### 4.《登峰造极》（Mastery）

作者 罗伯特·格林（Viking Adult 出版社，2012 年 11 月）

您可能曾读过罗伯特·格林的其他作品，比如：

《诱惑的艺术》（The Art of Seduction）

《33 种必胜的战争策略》（The 33 Strategies of War）

《权利的 48 条法则》（The 48 Laws of Power）

《第 50 条法令》（The 50th Law）

格林的作品对很多人有过很大的影响，这正是我在播客上采访他的原因。而在《登峰造极》这本书中，我最欣赏一下几点：

好学是无价的品质：有太多的企业家“假装成功的到来”从而给自身积极的心理暗示，却不愿意把握时间去学习成功所必须的技能。然而，就像书中指出的，所有企业家都应该知道达到登峰造极的境界需要一个过程，不在瞬息，难觅捷径。

拥 有“特殊品质”的人才能做到登峰造极：当人们看到封面上成功人士的照片，或者 TED 演讲中的嘉宾时，很容易认为这些人之所以成功是因为有好运相助、资金支持甚至更优秀的遗传天赋。然而，事实 上，每个人都走向“登峰造极”的道路都是相似的，都要经历过失败与挫折甚至多年的迷惘疑惑。而真正将成功者与常人区分开的“特质”，是成功者的坚持不懈。
