---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 22:24:05
---

A：听说创新谷可以在一个项目的投资上面赚几十倍。说说做天使投资最痛苦的是什么？

B：最痛苦的是看到大多数创业者的项目正走在通往死亡的路上，创业者的金钱和时间在白白浪费

A：这是一个悖论。一方面创新谷大力鼓吹只有创业才能改变命运，另一方面绝大多数的创业者都难以逃避失败的命运，这是大数定律所决定的。换句话说，创新谷鼓励大家出来创业，是不是有严重的利己主义倾向？反正你只要挑选到合格的创业者就行了，一将功成万骨枯？

B：我们都逃脱不了规律的约束，大量的创业者成了炮灰。即使死是一种宿命，但有的人死得重于泰山，有的人死得轻于鸿毛。我们希望大家尽量死得重于泰山一点。朝着重于泰山的方向去奋斗，一定有生的希望，所谓置之死地而后生。

A：轻于鸿毛你是说创业初期犯低级错误，死得不值？那么有哪些是可以避免的？

B：不要闭门造车。创业者突发一个灵感，反复酝酿憋了几个月晚上睡觉想想激动得从床上坐起来的点子，不一定靠谱。你可以多去参加各种沙龙，跟大家交流交流。不要一头扎进去实现你那个改变世界的想法。

A：乔布斯就是一个人憋了个大的。另外上次周鸿祎在广州创新谷的降龙十八掌中讲，创业者不要老跑会，变成会虫，要聚焦到产品的用户体验上去。

B：如果功力尚浅就去学乔布斯那是自杀。周鸿祎他同时也讲，他的演讲除外，还是要来听的。关键看有没有营养。我提两个凡是：凡是讲移动互联网几大趋势的不要去听；凡是讲一大堆 OTT、O2O、M2M 那些不明觉厉的术语的不要去听。

A：听那些分享干货的？

B：也不尽然，不能光听。我们这次搞了一个大胆的举动，在广州的创新嘉年华上开放 200 个免费展位，让创业者来展示自己的创意和产品，你敢不敢来？脱光了给大家看，让大家挑你身上的胎记来议论。投资人来挑肥拣瘦，连普通的观众也来给你提一堆不靠谱的建议，你敢不敢来？

A：很多创业者担心被抄袭。

B：那就是了，你有没有那个勇气和自信。创业者都应该是精致的利己主义者，你要精确地计算你的所得和所失。其他人即使抄袭了你的外形，也永远抄袭不了你的 DNA。你也可以从别人的产品中得到灵感和启发。看别人玩游戏和把自己代入到游戏角色里面的体验是完全不一样的。

A：又回到乔布斯了，他也是吸收了很多人的创意的。还有什么好的建议？

B：要赶快拿到钱，当然尽量找到能帮到你的钱。不要去学估值理论，套用什么估值模型，要相信投资人比你见多识广。你错过这个投资人可能就弹尽粮绝，而投资人错过你几乎没有损失。大部分的早期项目投资人投你也没有把握，但是你一旦拿到他的钱你们之间的感觉就颠倒了，尤其是第一次创业的创业者，即使你失败了，你得到了一笔很好的学费，第二次创业的成功概率会大幅度提升，而且积累了与投资人打交道的经验，而投资人却只能 write-off 掉。所以你拿到第一笔钱是很关键的，只要有血，就能活命。

A：天使投资主要是投人，是吗？

B：见仁见智吧。但是很多创业者其实不是做 CEO 的料。我们很多时候看到项目创意很好，但是由这个兄弟来主导肯定做不成。所以我们觉得创业者要找到中国合伙人一起来玩，不要搞成武大郎开店，所有的人都不能比自己高。自己不适合做 CEO 就去寻找一个真心喜欢你项目的人来合作，把股份让出去，让他来领导你。或者你如果不是做 CEO 的料，就去寻找一个真心喜欢的项目和靠谱的创业合伙人，你自己加入他们团队里面去。不要片面地理解宁做鸡头不做凤尾，做凤尾也是创业。

A：到创新嘉年华找创业合伙人，也是一个机会。

B：是的。
