---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 22:12:13
---

小编按：“创业”，在很多人的想象中，就是两个小伙子在车库里，或者在学生寝室里，侃出了一个 Idea，然后找到一个投资人，经过几句话讲解，投资人拍手叫绝，10 分钟内当场拍板，砸下 2000 万美金。然后两小伙子招兵买马加班加点，推出产品和服务，结果一炮打红，于是公司迅速上市，股价直冲云霄，这两个小伙子也一夜之间成为百万富翁、亿万富翁……这样的事情在现实生活中其实是极少发生的，要是人人创业都有这样的运气，创业杂志上写得再好的故事都没有人会去读了。

创业难，困难的第一步是创业的 Idea，拍拍脑袋出来的 Idea 根本不值钱，能经得起推敲的 Idea 是百里挑一的。

好的创业 Idea 到底是怎么产生的？这个神秘的过程其实不全在脑子里，从来没有一个高明的 Idea 是在大脑里十全十美地生成，拿出来就能开花结果的。创业的 Idea 就像十月怀胎，在动脑苦思冥想和动手大胆实践的交织运动中，Idea 才能像个胎儿一样发展成长。可悲的是，创业者们大多没有产妇的福气，没有补品没人关爱，创业是艰苦的，尤其是初创业的一两年当中，少不了风风雨雨、坷坷坎坎，所以创业的 Idea 不孕、胎死腹中、流产、怪胎、死婴现象比比皆是，一个 Idea 能几经周折顺利诞生是件十分值得庆幸的事情。

创业的魅力也许就在于这个神秘的 Idea 产生和发展过程。Idea 是创业成功中最困难的、最关键的、最没规律可循的一个环节。为了一个好的 Idea，创业者们需要熬尽油灯、绞尽脑汁、费尽心机、累死累活……孟子曰：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”解释一下孟夫子的意思：草根创业，是老天赋予我们创业者的大任，做这件事，首先要有实实在在的 Idea，必须让创业者伤透脑筋，还要付诸行动，使他们累得要死，甚至不给他们钱，要让他们饿肚皮连饭都吃不上，不让他们一帆风顺。以这样的方法来锤炼他们的 Idea，坚定他们的性格，才能增加他们创业成功的可能。以下是一些帮助创业者启发 Idea 的思路和角度供参考。

### 1. 从自己熟悉的地方入手

获得一个好的创业 Idea，最缺的肯定不是“钱”，也不一定是“激情”，很难说是不是“坚持”，最重要的通常是“知识”。注意：这里不是指书本里的知识，而是在工作或生活中积累的知识。没有切身经历过的知识，很难产生实实在在的创业 Idea。

举例来说，蓝色大山 IBM 的创始人 Herman Hollerith 最初创业做“运算打卡机”1，要是他没有学过数学，没有在国家统计局工作过，在那里整天忙忙碌碌计算统计数据，累得要死，他哪里会想得到发明“运算打卡机”来提高统计工作的效益？Herman Hollerith 何尝不可以去卖汉堡包、卖炸鸡翅、卖咖啡呢？不过 Herman Hollerith 做的汉堡、炸的鸡翅、煮的意大利浓咖啡，有可能会做得比他的“打卡机”更加出色、更精彩吗？

大导演乔治·卢卡斯创立世界顶级电影效果制作公司“工业光魔”，第一件事情是满足自己的需要，因为世界上没有一家现成的制作公司能够完成他在《星球大战》里的高难度的动作，那咋办？只有自己动手、自己创业呗 2。

Apple 是怎么来的？据说是乔布斯自己特别喜欢吃一种叫“麦金塔”的苹果。

只有你身边熟悉的事情，才能和你发生实实在在的有机联系，才能有你第一手的直觉和判断，才能使你有自信去发现和解决问题。所以，创业的 Idea，最好是从自己所学、所接触、所熟悉的周围事物中来，自然产生，自己热爱。

### 2. ThinkSmall

也许你在 MBA 书本上读到过办企业要“Think Big”，没错，但是现实是，创业公司没有条件去做太大的事情。所以，必须从小事情上入手，从“小”开始，Think Small 并非胸无大志，世界上轰轰烈烈的大事情，未必不是从些莫名其妙的小事开始的。

当你在街头夜市看到一个老弟开着辆破摩托车在角落上卖凉鞋、皮包、T 恤衫时，会不会相信当年沃尔玛就是这样开始的？你中午叫盒饭见到送饭的

注 1：IBM 的创业故事请见“山，是不动的”。注 2：卢卡斯创业故事请见“美国涂鸦”。

小伙子满头大汗，会不会相信有一天他会去创业开快餐连锁店超过麦当劳？你又蹦又跳玩你的 Wii 游戏棒，会不会想到任天堂曾经是一家印制扑克牌的小作坊？你在百脑汇里开个小摊、从东莞进大大小小各种各样的 MP3 播放器，会不会相信其中有一款白色的，有一天变成了风靡世界的 iPod？

再大的事业也是从小做起的，也有它的开头，小的事情容易把握，如果你能在小事情中理出清晰的脉络，挖出其中闪光的地方，把它做得有声有色，那你根本不用担心能否把它做大，做大只是个放大过程的时间问题，是乘法里面的系数。

### 3. 用减法，还是用加法

人有“贪婪”的潜意识，总觉得拥有越多越好；人常常有误解，以为产品越多赚钱也越多。

所以当某人做了一个搜索网站，做着做着心里就痒痒想把免费邮箱加上去，加上了邮箱又想再加新闻，加了新闻又想到财经，加了财经就想加 IM，还有视频、空间、博客、相册、家园、社区、共享、下载、游戏……于是他就做出了一个 Portal，一个门户，一个四不像，什么都是什么又都不是。这个过程何尝不可以倒过来？比如拿过来一个门户，操起菜刀把它的游戏砍了、视频砍了、新闻砍了、邮箱砍了……最后只剩下一个搜索，然后只做搜索，把搜索做好、做透。

创业者常常会有孤独感、失落感、幻灭感，寒风凌厉，独上高楼，用加法，似乎会感觉暖和一些，安全一些，其实不然，那只是虚幻的感觉而已；创业者更应该甘受寂寞，咬紧牙根不动摇，孤注一掷，专注、专注、专注！

Google 和 Yahoo，开始的时候都做搜索，现在呢？Google 甘受寂寞只做搜索反倒越活越靓，Yahoo 什么都做，变成个四不像的所谓门户，Google 像是清炖燕窝，Yahoo 是个大杂烩……心虚、自信不足的人常常会耐不住寂寞，心里痒痒老想去做“门户网站”。兄弟，横下一条心吧，决一死战，静心专注在一件事情中，将它做到极致！

### 4. 向左向右看，向上向下看

当你站在高山之巅时，左看是山右看也是山，横看是山竖看也还是山，山连着山，山外有山…… 但千万注意，不要这山望着那山高，你看到的是桔子、苹果、葡萄、鸭梨，哪个更好？其实都好，它们之间没有可比性。换句话说，创业做“高科技”还是做“传统行业”，建“网站”还是开“小店”，无所谓哪个更好哪个不好。草根创业，行行出状元，都有可能赚大钱。

创业者更应该学会垂直向上向下看，上面是行业老大、市场寡头，下面是产业下游、供应商、战略伙伴，换句话说，垂直比较，才能看出 Idea 的差别，看出各自的高明之处。星巴克和两岸咖啡都是咖啡厅，味道大不一样；Facebook 和 MySpace 都是 SNS 网站，体验、用户群、功能各有所长。

千万不要一拍脑袋想到一个 Idea 就以为这下搞掂了，全有了。创业者要保持开放的思维习惯，每天无时无刻不在寻找新的、好的 Idea，创业者的脑袋应该是一个 Idea 的储蓄箱，当储存了很多 Idea 的时候，就有选择的机会，可以一眼就看出哪个 Idea 更好，而不会在一棵树上吊死。也可以让不同的 Idea 互相碰撞，它们很可能又组合产生了新的 Idea……从不同的方面、不同的角度，多看多比较，创业者就能锻炼出火眼金睛，看出市场中的发展缝隙，在竞争中居于不败之地。

### 5. 是驴子是马，牵出来溜溜，公投！

“哈哈，我想到一个绝妙的 Idea，但是保密，绝对不能告诉你！”

好吧好吧，把你的 Idea 锁在保险箱里，再挖地三尺埋起来吧。10 年以后，即使你的 Idea 不发霉不长虫子，恐怕早已过时了，等到那时候再拿出来，连自己都会感到丢面子。

Idea 是需要反馈、推敲、推翻重来、反反复复锤炼的，不然它无法面对竞争的市场、成为不了受消费者亲睐的产品。偷 Idea 也没那么简单容易，要把一个 Idea 偷去做成一番事业，不知需要花多少钱多少心血，冒多大风险。大部分人都懒得干这种没保障的事情。更多情况是，你本来自以为自己的 Idea 有多灵光，可是一讲出来，别人却大加嘲讽，人人都觉得自己比你还聪明，他们的好 Idea 比你多得是，根本犯不着来偷你的。

真正的 Idea 被人偷、被人山寨的时候，是在它产生了销售之后，是当别人看到了你的 Idea 给你带来滚滚财源的时候。换句话说，真正的竞争出现在你的 Idea 得到市场的证明、产生了市场的冲击波以后，那时候别人才会眼红，会引来一批“山寨大盗”。不过，别人偷去了你的 Idea 又会怎么样呢？他们一定会后来者居上最后把你给活吞了？iPod 刚上市的时候，“大盗们”有谁看得起这个小玩意儿？还不是等到了它大红大紫的时候才口瞪目呆、恍然大悟，连比尔·盖茨都来拷贝炮制 iPod 的山寨机，结果呢？

堂堂中国有的是人才，老实说，Idea 要多少有多少，别以为你的 Idea 会是多么独特、绝无仅有，独自一人能想出个十全十美的 Idea，除非你是牛顿、贝尔、爱因斯坦。即使你的 Idea 和别人撞车，也没有什么大不了的，别怕人家叫你“山寨机”，你可以把人家当成“假想敌”，要想方设法（又是需要 Idea 的活计）把“假想敌”干掉，再给他们让个座，请他们跟在你屁股后面造“山寨机”。

### 6. 能不能赚钱

创业就是要赚钱。创业成功的衡量标准就是赚钱的多少，至少，这是目前世界公认的标准。检验一个 Idea 的唯一标准：要么赚钱，要么不赚钱。

锤炼创业的 Idea 像是打巷战，得玩真格的，不是 MBA 做练习题，所以必须把 Idea 放在“实战”的环境里，时刻把 Idea 和“钱”联系在一起，逼迫你的 Idea 替你赚回钱来。Idea 可以在脑子里想、在酒吧里侃，这花不了几个钱，可是一旦付诸实施，那是有成本的啊，多少创业小公司，就是因为没有把一个 Idea 想透就大张旗鼓地去鼓捣，最后因为不成熟的 Idea 把整个公司给拖垮。

创业者要学会替 Idea 算命，算出它到底能不能赚钱、到底能赚多少钱。算命技巧中最重要的一招就是“财务预测”，每一个创业者都应该掌握如何做简单的、底线式的财务预测的算命技巧。
