---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 23:31:59
---

公司运营当中，不管是传统行业还是 IT 行业，都有各种各样的问题，其中最主要的就是人员的流失，特别是初创公司，在薪资以及其他福利和条件不如别人的情况下，如何避免人员流失？如何聚集人心是很重要的，以下是一些公司运营中的几点建议，不奢求能吸引多少人才，但至少可以帮助那些初创公司减少人才流失。

### 1.别把加班当作鼓励

a) 创业公司加班是常态可以理解，毕竟你属于起步阶段，这个时候不拼搏以后必然会死掉，但是不应该将这个当作是鼓励，这样就本末倒置了，因为现在的加班是为了更好的明天不加班，而你反而无限鼓励员工加班，甚至是拿其他的公司过来做例子，但是有没有想过，其他公司也许福利很好呢？也许不是老板鼓励加班，而是他们自愿的呢？

b) 笔者听说过一个故事：一家公司招人，面试时都 OK，当最后的时候老板来了一句：我们公司有加班的传统和文化，你来了以后也一定要加班，不能按时走的，否则就破坏我公司的氛围。毫无疑问，应试者只说两个字：呵呵

### 2.给员工充分的自由

a) 在给不出行业标准薪资的前提下，自由这个就显得难能可贵。而其他大公司过多的条条框框只会让员工不自在，两边都是那么繁琐的条款，而待遇却是两重天，是个人都会离职的。

### 3.关注员工的一举一动

a) 倾听员工的建议，不要把员工当傻子。要是一个人的意见一致没有被采纳，那么他也呆不了多久。

b) 多和员工聊天，收集员工的心理活动，以便及时对应做出不同的决定。

### 4.目标明确

a) 资源有限，千万不可以东一枪，西一枪。

b) 人员数量宝贵，时间宝贵，预算宝贵，要求我们必须集中精力去做一个事情而不是多撒网。

### 5.承诺不远的未来

a) 太远的什么刚成立不久的公司就谈上市后分红，原始股，股息什么的是不靠谱的，最多用的了一时，就像某党的终极目标一样，太远，过程太长，人都是有耐心的，时间过程太久的事情，大部分人都会失去信心，甚至放弃，觉得被忽悠，被欺骗感会油然而生，如此一来，人心就不再了。

b) 相比较而言，期许一个更容易达到，更近的未来会更好，从心理学上，一个人实现了一个目标，开心值会上升，信心会增加，能更好的投入到下一次的战斗中，而公司而言，承诺也更容易兑现，而这样一来，又会给员工一种公司靠谱，蒸蒸日上的感觉，认同感也就来了。

### 6.培养员工的认同感

a) 要是都不认同你的公司，你的项目，那什么都是白搭。

### 7.共同参与企业文化

a) 要想培养一个大 family 一样对待自己企业的文化，企业文化必须建立在大家的认知上，如果是你一意孤行的，那不叫文化。

### 8.拥有成长空间

a) 由于很多条件制约，高薪的概率比较低，那么就需要增加很多除了高薪以外的很多隐性的东西

i.能力的提升就是一种

ii.有发展的潜力

### 9.人员招聘

a) 减少实习生，增加可以立即上手的社会专业人士。

i.不要因为公司预算等问题觉得实习生价格便宜，但是实习生的不确定性，为参与实际项目缺少经验，等等都是软肋，而且还需要去花大力气培训，这样的成本就远远高于出价雇社会专业人士了，而最悲剧的就是好不容易培养好一个人才，却因为各种因素跳槽……这时候的损失已经无法估量。

### 10.高薪

a) 这点初步感觉和初创公司的背景和能力相违背，但是在对于优秀的人才时，这是必须的一点，这不仅是对优秀人才的一种肯定，也是让优秀人才看到公司的诚意和努力的关键。

b) 舍不找孩子套不着狼

### 11.赶紧找个好干爹

a) 初创公司很难一直烧钱做产品，而即便是做好了产品也很难有足够的预算去做推广，所以当产品开发开始就可以开始找 VC 了，未必要等到产品上线才找，那个时候就已经晚了，当然，最佳时机是产品拥有 Demo 的时候，这个时候方便演示，又不至于没有 VC 就不能活的状态。

b) 清晰的盈利模式会更好的说服 VC

希望对各个正在烦恼，却不知道怎么办的初创公司有点小小的帮助。
