---
created: 2026-01-16 12:26:35
updated: 2026-01-17 22:13:28
---

在上个月我同五位创业者的聊天中，提及风投只关心投资回报这事儿时，一部分创业者对此表现的愤慨异常，而另一部分则选择接受，剩下的都流露出悲伤的情绪。

曾经我最为赞赏的创业激情和勇气，已经快从他们的声音和眼神中消失殆尽了。只有当你凝视他们的眼睛时，还会发现些许残存的灵光，好像在说“我一定会东山再起的！” 这五位创业者无一例外的对我表示，他们会把事业坚持下去。

我也是创业者之一，不仅有自己的公司，并且我还参与产品开发和市场营销。只是，在我的职业生涯中，我尚未有幸碰到一位能给创业者创造舒服的环境同时，又能给他们提供支持和帮助的投资者。我所从事的职业，是我毕生所爱，在过去的岁月里，我没有哪一个决定是基于估算成功概率的。原因很简单，数字尽管重要，但并非就是一切，它是一种机械化的，没有丝毫人情味的东西。如果仅凭数字，那么人人都可能成为成功的创业者和投资人。

自然有人会觉得我的想法很幼稚很愚蠢，只是在每个英明的决定应验之前，都会走过一段饱受争议的日子。当苹果决定去做 iPod，进军音乐和 Mp3 市场时，你觉得乔布斯有估算苹果转型成功的概率吗？同样，FDR 推出的 WWII 能够获得成功，也全是因为精打细算？

一家公司或者个人能够获得成功，做成伟大的事业或者产品，并非他们通晓数学理论精于计算，而在于他们热爱自己的事业，对自己所做的事满腔热情且信心满满，能够发自内心的坚持去做那些常人看来不可能的事，走少有人走的路。试想一下，倘若没有了这群新兴领域的拓荒者，谁会在乎一个尚未开拓市场的成功概率，也更不会有之后前仆后继的投资者和创业公司了。而假使一个社会完全依赖于成功概率，我们的生活和科技又该如何取得突破性进展？人生的意义不正在于不断挑战权威，实现别人心中的不可能吗？

这样自然就会出现一个悖论：在创业者竭尽所能去追寻理想挑战不可能时，投资者便愈加会去衡量项目成功的概率。这对于创业者和投资者双方，都是一个需要去用心思考和解决的难题。

投资者经过严苛的筛选，在他们眼中的“黑天鹅” (少有且投资回报率极高的) 项目上双倍下注，数额通常会达到数百万美元，而为了规避失败的风险，他们会绞尽脑汁地思考最优的投资组合方案，通过分散投资来实现利润最大化。而在投资之后，他们还会持续跟进，剔除那些面临困难和没有发展潜力的项目。

失败的点子会最终导致项目的失败，这本无可厚非，也符合达尔文物竞天择，适者生存的理论，只是，倘若投资者在他们所挑选的“黑天鹅”项目中，将那些按照正常轨迹成长的公司，也归于没有发展潜力这一栏，那就有点残忍且有失偏颇了。

创业公司和项目并非投资者报表上的数字和赌桌上的筹码，而所有的创业者的理想也应该得到一个平等的对待。在投资人依靠投资变得越来越富有的同时，创业者却被要求 (大部分是自愿) 倾其所有，只能以拉面为生，不仅不会谋得任何职位，未来也没有任何回头路可走。

自然，风投不仅要给自己一个交代，也要对普通的股民负责。而判断一个公司究竟有没有价值，最终的绝决定权还是依赖于数字。这毕竟是生意场，没有一个介于理想与现实折中地段。

而站在投资者的角度，你并不能只通过热情和理想来判断一家公司成功的可能性。最糟糕的情况是：投资者在一个错误的时间，在一个错误的背景下，选择了一个错误的人。有时候，是选择主动找上你，而非你主动去选择。而之后的 5 到 10 年中，投资者都会带着悔意度过，甚至，更糟糕的情况是，你看不到这个项目的尽头，最后只好如同普通股民一样，因为害怕而收手。

我曾跟创业者说过，一定要找到与你价值观相匹配的投资人。如果你没能从他们那里搞来少于 10 亿美元的投资，那就干脆找那种小型的，完全信任你的投资者。如果一艘渔船就能够满足你目前的需求，那么千万不要去碰那些想要给自己买艘游艇的投资人。

创业者应该找那些真正尊重他们梦想，充分信任自己的投资人。当然，这一点做起来远比说起来要困难，尤其对于头一次创业的人来说，他们很难找到一个充分放权，不关心报表的投资人，而对于创业者来说，也没有一个可供他们“练级”的新手场。大部分的风投们开着更好的车、银行账户里也有更多的零，他们似乎都有一种数学癖好，对报表有着天生的好感和依赖，在必要时他们也会毫不留情的抛弃他们认为没有前途的公司。

风投行业在金融危机之后，已经变得支离破碎了。而比这个更加严重的是，那些真的敢于抛弃所有，勇于创新的创业者也开始日益减少，尽管，并非所有这类人最终都是“黑天鹅”。
