---
created: 2026-01-15 01:52:20
modified: 2026-01-16 10:57:09
---

看黑幼龙的采访。七十岁的老人，看他的经历，验证了我最近对于人生进入职涯后三个十年的一个思考。

第一个十年是积累的十年。

最开始的起点重要也不重要，但要尽量选择一个可以看清前景的行业，当然如果是行业食物链中越往上越好。

另外，没有无前途的行业，只有没前途的企业与个人。

如果有机遇的话，在这个十年进行创业尝试也无不可。因为创业本身是创意、机遇与热情三者的产物，所以在二十五到三十五岁的年纪如果有这三者的结合时，应当去做。

创业非一般人的经历，从职涯与人生看，这十年要做到三点。

一是学会最基本的技能，比如听话、做事、沟通的基本技能，比如时间管理，比如安排业余生活与工作的平衡等生命中最基本的技能。这些技能或是情商往往是教科书里没有教的，有些道理是要经历过才知道。这十年是修身培养品性的十年，如不成则基本不成，如小成则人生小成，如大成则未来的人生终究会走向辉煌。说好话，做好事，做好人。

二是建立一个美满的家庭，维系一个好的人脉圈，这是人生幸福的来源。所有财富，所有成就都是过眼云烟，一个人的人生幸福最终是映射在他身边最重要的人身上。

三是积累一定的财富，比如有两至三处房产，学会理财与投资。第三点没有第一二点重要。但由于这十年结婚生子购房等大事均在其间发生，所以财富积累的速度非常重要。

尽快达到财富相对自由，其标准是所有净流动资产 (去除在住的房产和必要的教育、赡养费用) 可以支撑中产阶级生活二十年以上。

第一个十年在职涯选择时尽量选择多的挑战，多历练自己，需要多认清自己的短板长板，短板是无法匹配上长板的，但短板的短度最终决定你成就的层次，在人生上木桶原理也是生效的。

在这十年你应该对于自我已经有了清楚的认识，包括你的所长所短，你的志业，你的性格。

主业不一定是赚钱的，但是你愿意用心去做，且会对于这世界提供美好的事情，第一条是结合了你的兴趣长短和经历，有你的理想与追求，第二条是对他人有益，这条排除了环球旅行之类的梦想。

每个人都有他的主业，但相信世界上百分之九十的人最终没有找到他的主业。

第一个十年不一定与主业密切相关，但关键是尽早发现你的主业，尽早开始准备。

第一个十年的职涯上一定要成为一行业的专家，这是你财富的根源，创业与打工都一样。

在职业选择时第一原则是发展能力，第二原则是财富报酬即财富成长速度，第三原则是对主业有帮助。

第一个十年切忌一开始就唯兴趣论，须知一你不一定了解你自己，二是你无发展兴趣相关工作的机遇。第一个十年切忌唯财富论或仇视财富，财富非目的，但非常重要。

第一个十年还是与前三个目标相适应，不要在意一城一地的得失，要抓住你的机遇，在某些时候可以忽略乐趣与兴趣，重点的是在于能力与财富。

第二个十年是三十五到四十五的十年，这十年最重要的三个目标，

一是好好的培养子女，这十年是子女成长最重要的十年，这是有子女的朋友这十年最重要的目标了。其实也是唯一的子女真正我们可陪伴的十年。

二是开始从事自己的主业了，这时的主业不一定是职业，但这十年必须有勇气与决心开始自己主业了，这是上苍给我们天赐才能要珍惜与发挥的时候了。

主业不一定是创业，但做主业对于人生而言很多时候是人生的创业。

三是在财富积累与职业发展的基础上发展自己的德行，将财产一定比例的投入公益，将时间的一部分投入社会事业。

退休不是人生的目标，发挥出主业，并为世界创造更多美好与德行才是必须的。

第三个十年是四十五到五十五，这是职业生涯末尾的十年。这十年的目标。

一是将主业变成职业即事业，将最黄金的十年，投入到毕生最重要的事业上去，让它开花结果。

二是完成退休后的准备，黄金十年也许是在顶峰。但顶峰之后毕竟不管何时终究走向黄昏。

下山的路如何行走，或是将下山变成另一段旅程，是这十年的课业。

反思自己，第一个十年还有几年的光景，发现了自己的才能所在，也修正了很多弱点，也慢慢从原来理解的读书写字爱好及一些喜好中领悟自己的志业主业所在。
