---
created: 2026-01-16 10:40:32
modified: 2026-01-16 20:44:49
---

你上一次读一本书或者一篇重要的杂志文章是什么时候？你每天的阅读内容就只是推特和脸谱网上的更新，或者看你那包速溶燕麦片上面的文字？如果你和大多数人一样没有一个良好的阅读习惯，那你就得不偿失了：阅读的好处很多，下面列举几个

### 1. 锻炼脑力

研究证明持续的脑力锻炼可以减缓（甚至防止）阿尔茨海默病或者痴呆的发生过程，因为在保持积极投入地状态下，大脑就不会失去活力。同身体里的其他肌肉一样，大脑要经常锻炼才会健康，所以常说的”用进废退“用在精神层面也是恰当的。拼拼图或者玩一些诸如国际象棋的游戏已被证明对认知刺激有帮助。

### 2. 减小压力

无论在工作时、人际关系中还是日常生活中重要面对的各种事务带给你的压力有多大，只要你一沉浸在某个精彩的故事中，所有的这些都会被一扫而光。一部精心写就的小说可以将你带到不同的王国，而迷人的文章则在把你留在现实的同时分散你的注意力，让你的紧张渐渐消失，得到放松。

### 3. 增长知识

你读到的所有东西都丰富了你的头脑，也许什么时候就可以用得上。拥有越多的知识，遇到挑战时就越有胜利的把握。

此外，读书能引人深思，是精神食粮：如果你发现自己处在悲惨的境遇，要记得即使你会失去所有——工作、财物、金钱甚至健康，知识都不会离你而去。

### 4. 扩充词汇

承接上文，阅读的越多，遇到的词语就越多，这些词语就会不知不觉的成为你的日常词汇的一部分。讲话时明确精准在职场中都非常有优势，而知道自己谈吐不俗更会带来很强的自尊感。阅读还可以在事业上帮助你，通常那些阅读广泛、谈吐不凡、博闻强识的人比词汇量小、文学素养不高、不了解科技突破、不关注国际大事的人会晋升得更快（晋升机会也多）。

读书也是学习新语言的关键，非母语地区的学习者可以通过阅读增加词汇量，这样会提高讲话以及写作的能力。

### 5. 提高记忆力

读书的时候，你必须要记住各种各样的角色以及他们的背景、信念、经历、他们之间细微的差别以及各种迂回还有许多使他们贯穿在故事中的陪衬情节。这实在是一大堆要记住的信息，然而大脑如此精妙，记住这些相对简单。更奇妙的是，你所创造的每一段新的记忆都会形成一个新的突触（大脑通路）并会增强已形成的那些，它们能够帮助你唤起短期记忆并且帮你稳定情绪。是不是很酷？

### 6. 增强分析思考能力

你曾在推理小说结局之前自己解开谜团吗？如果答案是肯定的，说明你有批判性思维，能够分析事物，通过记下所有给出的细节并从中判定谁是凶手。

分析细节的能力在评论情节的时候也十分有用。比如说确定一下这是不是一本非常好的小说，人物发展是否合适，故事情节是否顺畅等等。如果你有机会和别人讨论本书，你会很清晰地阐述自己的观点，因为你已经考虑了其中包含的所有方面。

### 7. 集中注意力

在这个为网络痴狂的年代，注意力在我们进行多任务的时候就已经被分往太多个不同的地方。在五分钟内，普通人会把时间分割成好几段：工作、检查邮件、和其他人聊聊天（听过 gchat 或者 skype 等等）、瞄几眼推特、是不是看看智能手机还会和同事们进行互动。这种如同注意力不足过动症（ADD）的表现会提高压力水平，降低工作能力。

阅读时，你所有的注意力都集中在故事中，其他的都和你无关，你会沉浸在每一个你正在阅读的细节中。试着在工作前读 15—20 分钟书（比如早上你是乘公交上班的话，可以在乘坐的时候读），你会惊讶的发现在工作室你的注意力立刻集中多了。

### 8. 提高写作能力

这和扩大词汇量是相联系的：阅读出版的、精心写就的作品对一个人的写作有很大影响，因为观察其他作者作品的节奏、起伏和写作风格会对自己的写作产生多种影响。音乐家之间会相互影响，画家会运用前人创造的技巧，同样的，作家也可以通过阅读别人的作品学习写作。

### 9. 平心静气

读一本好书能让人放松，此外，这本书的主题能给你的内心带来巨大的平静与安宁。阅读精神类的读物可以降低血压，带来无穷的宁静感，而读一些自助书籍可以帮助人们免授心情紊乱或者精神疾病的困扰。

### 10. 免费享受

大多数人喜欢买书，是因为可以在书本里面注释，还可以折角方便以后查阅，但是书本太贵了。想要低成本的享受的话，可以到当地图书馆去，沐浴在免费书海之中。你想读的书，在图书馆都能找得到，由于他们可以清理存书，经常更新库存，你永远都不会无书可读。

如果你恰好住在没有公共图书馆的地方或者行动不便不能到图书馆去，你可以在 e-reader, ipad 或者电脑上阅读图书馆提供的 PDF 或者 ePub 格式的书。网上有很多资源，你可以免费下载图书，所以，去找一些新书读吧！

书很多，地球上每一个能读书的人都能找到适合自己的那一个类型。无论你是喜欢经典文学、诗集、潮流杂志、传记、宗教文本、青少年文学、自助指南、路边读物还是浪漫小说，总有一些书会使你感到好奇，刺激你的想象。离开电脑一会儿吧，打开一本书，为你的灵魂充会儿电吧。
