---
created: 2026-01-15 01:52:30
modified: 2026-01-16 10:56:23
---

### 一、最经典的思维

1、上帝思维

“关爱别人，受益自己。”上帝说，天堂里的居民，凡事都是这么想的，世人要是拥有爱的思维，那他无论身处何方，都是活在天堂里。

2、司马光思维

打破，才能得生机。这就是司马光思维的精髓所在：只有打破旧思维的桎梏，思路才会见光明。

3、孙子思维

孙子曰：“知已知彼，百战不殆。”这句名言，体现了一种十分可贵的思维方式，那就是：要战胜对手，就必须了解对手。

4、拿破仑思维

所谓拿破仑思维，就是：敢想敢干，不被外界所干扰，在任何情况下，始终保持自己的主见，用自己的目光去审视世界，用自己方法去解决问题。

5、亚历山大思维

它蕴涵着一种很霸气的、更值得称道的思维方式，那就是：成大事者，决不被陈规旧习所束缚！

6、哥伦布思维

想了就要干！这才是哥伦布思维的可贵之处，自古成功自有道，这个道，往往就是在众人认为不可能地方闯出来。

7、拉哥尼亚思维

简练才是真正的丰富，只有最简单的东西才具有最大孕育性和想象空间，也才最符合“拉哥尼亚”思维法则。

8、奥卡姆思维

奥卡姆思维，就是舍弃一切复杂的表象，直指问题的本质。这种思维的可贵之处，是因为它直戳现实中的这么一种病态：今天的人们，往往自以为掌握了许多知识，而喜欢将事情往复杂处瞎鼓捣。

9、费米思维

简单化才是最经济、最优化，费米思维一种最简单、最省力、最准确的思维法则，具有普遍的适用性。

任何问题的复杂化，都是因为没有抓住最深刻的本质，没有揭示最基本规律与问题之间最短的联系，只是停留在表层的复杂性上，反而离解决问题越来越远。

最简单的往往是最合理的。

10、洛克菲勒思维

时时求主动，处处占先机，以最小代价，求得利益最大化。这就洛克菲勒思维的主旨。

11、爱迪生思维

迂者拘泥于形式，易被外在束缚；巧者注重本质，因而心明眼亮。爱迪生思维独到之处，就在于其灵动自如直奔目标，而不为人间万象所困惑干扰。

12、布勃卡思维

凡事留有余地，力气不必用尽，把握在手的东西，要懂得慢慢享用。这就是布勃卡思维的精妙之处。

13、狼性思维

危险的往往是生机之所在，这种思维，体现了一种物极必反的哲理。拥有如此思维人，同时也得拥有非凡的勇气。

14、裁缝思维

眼前的对手，才是真正的对手；现实的问题，才是最有意义的问题。这就是裁缝思维的主旨。只有认真对待现实中的问题，人们才有可能真正改善自身的处境。

15、囚徒思维

囚徒思维传达出这样的信息：人要懂得借势借力，自己要是没有能力去办好某一件事，那就定得想方设法请个能人代劳；要是自己有能力，有时，也得考虑一下是否该让更有能力的人，把一件事情办得更漂亮一些。

16、浪子思维

浪子无羁，浪子思维更具有杀伤力！在实战中，浪子思维往往达到出奇制胜的效果。设定一个较低的预期，以便营造更大的发展空间。

17、多米诺思维

多米诺思维要说的，就是量变引起质变的道理。在这个世界上，你不可以忽视任何一个微小的事物。往往，一些微小的东西，很可能就是改变大局触发点 。生命本来就是一分一秒组成的，关键看你怎么用。量，是决定一切的根源。

### 二、最有效的思维

18、质疑思维

大哲学家狄德罗曾经说过：怀疑是走向哲学的第一步。要创新，就必须对前人想法加以怀疑，从前人的定论中，提出自己的疑问，才能够发现前人的不足之处，才能够产生自己的新观点。要取得创新成功首先就要敢于质疑。

19、逆向思维

逆向思维，又称反向思维，是指从反面（对立面）提出问题和思索问题的思维过程，是以逆常规的思维方法，来解决问题的思维方式。

20、横向思维

横向思维，是将由外部世界观察到的刺激，牵强地与正在考虑中的问题建立起联系、使其相合，也就是将多种多样的或不相关的要素，捏合在一起，期获得对问题的不同创见。

21、换位思维

换位思维，就是设身处地地将自己摆放在对方位置，用对方的视角看待世界，这一种非常有益又十分实用的好思维。

22、换轨思维

换轨思维是种非常有效的创新工具，当某一路径无法抵达目标时，及时脱轨便成为突破的关键。

换轨思维，可以使人从容面对人生困境。

23、发散思维

发散思维的实质，就是要突破常规和定势，打破旧框框的限制，提供新思路、新思想、新概念、新办法，所以，它是一种创造性思维方式。

24、收敛思维

收敛思维同发散思维一样，是种创造思维方式，它并非保守，它对各个方面、领域都是开放的。

25、减法思维

在减法思维中，1-1>1。因为减少而丰富，这就减法思维的要义。

26、加法思维

加法思维有着奇妙的效果，就像画龙点睛故事当中，那个点睛的神奇一笔，虽然就加那么一小点，而原有的价值，就一下猛增起来，这种 1+1 的结果，远远大于 2。

27、系统思维

系统思维，要求人们用系统眼光从结构与功能的角度重新审视多样化的世界，把被形而上学地分割了的现象世界重新整合，将单个元素和切片放在系统中实现“新的综合”，以实现“整体大于部分的简单总和”的效应。

28、移植思维

英国科学家贝弗里奇说：“移植思维是科学发展的一种重要方法。大多数的发现都可应用于所在领域以外的范畴里，而应用于新领域时，往往能促成进一步的发现。重大的科学成果来自移植。”

29、推理思维

万物皆有关联，由此可以及彼，串点可以成线，有效牵住一线，或可掌控全局。这，就是推理思维的价值所在。

30、超脱思维

腾空大脑，抹去旧思维，用一种清新的眼光重新审视现实中的困惑，非常有助于问题的解决。

31、效率思维

效率思维，就是有意识地将效率作风贯穿在思维活动中，期取得卓越成效。

32、分解思维

分解思维是一种独特的创新思维方法，其原理就是化大为小、化整为零，把大目标分解万小目标，然后进行累计得出总和，以达到创新目标。在创新思维培育中，运用分解思维往往取到曲径通幽之效。实际上是一种牺牲表面保全实质的做法。

33、和田法思维

和田法思维给了我们这样一个启示，我的大脑，经常需要摇晃一下，打乱原来的秩序重新来一个新组合，这样的话，我们的“视界”里才会经常保持一种新意，风光无限的景致也将因此展现在我们的生活之中。

### 三、最实用的思维

34、简单思维

最伟大的真理常常也是最简单的真理。因为任何基本的东西都是简单的，宏伟事业的核心是简单的，人类文明的根基是简单的，人性的本原是简单的，宇宙的出发点是简单的，一切创造的起也是简单的。

35、增值思维

增值思维是这么一种思路：有时，在做某件事时，不妨打开思路，设想一下如何把它做得更漂亮，更有价值。

36、立体思维

立体思维的意思是：从点到线、从直线到平面、从平面到立体，开发创新思维，需要有不断突破自我、不断突破思维局限和思维障碍的精神。

38、极限思维

所谓极限思维，就把所思考的问题及其条件进行理想化假设，当假设被一步步地推到极端时，问题的实质，便会水落石出。

39、底线思维

底线思维体现了这样一种原则：当一件事情已经坏到底的时候，只会有两种可能：第一，不可能更坏了；第二，物极必反。设定最低目标，争取最大的期望值。这，就是底线思维预期。

40、进取思维

进取思维是一种积极向上的处事方法，这里面包含着执著、信心和勇气。

41、动态思维

动态思维是一种用变化发展的眼光看世界的方法，运用到生活中，就具有积极的意义。

42、深入思维

深入思维就坚持和执著，凡事只要深入坚持，就一定会有收获。

43、超前思维

超前思维，用一句老话说，那就是未雨绸缪，以长远的眼光，对未来早作谋划。

44、光明思维

光明思维是一种积极的性理导向，是一种有益的心理暗示，是一种健康的心理品质。光明思维能激励创新者自强不息、见贤思齐，能激发创新者的生命潜能和创造潜能。

45、糊涂思维

表面上，糊涂思维一种钝化内心敏感的方式，但实际上，这种方式是在给人生涂上一层百害不侵的防护膜，让人从容面对世界的本质，蓄意忽视人生路上一切旁枝杂草。

46、形象思维

从创新思维的角度来说，开发右脑功能的意义是十分重大的。因为右脑活跃起来有助于打破各种各样的思维定势，提高想象力和形象思维能力。

47、想象思维

想象，是人类大脑中孕育智慧潜能的超级矿藏。想象力，能使思维充满创造活力。在诗人眼里，“人类所有才能中，与神最接近的就是想象力。”

48、灵感思维

灵感思维是知识、信息等要素，经过大脑潜能意识思维激活后，瞬间产生出目标所需的答案信息，并由潜意识向显意识闪电式飞跃的高能创新思维。

49、梦象思维

梦象思维对于绝大多数人来说，并没有什么智慧可言，但对于一些科学家、发明家、文学家、艺术家以及其他从事创造发明的人来说，却能给人启迪，引出智慧之果。

50、互动思维

互动思维是一种集体创造性思考法，其意为：一组人员通过开会方式就某一特定问题，出谋献策，群策群力，解决问题。
