---
created: 2026-01-16 10:40:32
modified: 2026-01-16 20:44:49
---

大约十年前，当弗朗西斯·哈尔曾打算在南极建造一个巨型望远镜时，他发现自己遇到了一个重大问题

他不知道自己在做什么。

威斯康星大学麦迪逊分校的理论家是他所在领域的首席专家，他因中微子（一种稀有而神秘的元素）的研究工作而享誉国际。但是他不知道这件事完全超出了这个天才的想象：如何在南极为这个宽一千米的望远镜运作一个施工场地。

“这个工程如此庞大，如果你错过了一个季度的期限而使工程推迟，你将多花费一千万美元,”哈尔曾说道，并召回了需要在南极漫长的冬季来临前到达的货物。“如果我自己不得不这样做……我将会被解雇。”

因此哈尔曾聘请了一个专家团队：一个监管工程的项目经理，一个分期组织施工设备的专家和一个运用先进的计算机模型密切细致的跟踪预算的金融专家。

金融学的语言很难，但就像其它任何语言一样，它是可以掌握的。

最后一点是对预算的密切关注，管理者似乎被期望可以轻松做好这件事，但在现实中，这是一门技术，商业领域里很少有领导者能够凭自己的力量掌握好这门技术。大多数中层管理者都是通过自己擅长的领域来获得晋升，他们很少接受培训，甚至连最基本的用以监督他人的财务技能也没有培训。

对于新的管理人员来说，在一家大公司里，很难想象自己的小团队对公司的盈利能产生多大影响。但是管理专家说，学习如何估计你的小部门对公司的盈利和亏损产生怎样的影响能够使领导者和公司更加成功。

当然，学习商贸的普通大学毕业生和任何一个工商管理专业的毕业生都应该知道如何平衡盈亏，但是对于那些缺乏此类专业基础知识的管理者来说，他们必须自己通过财政文件来决断政策。

如果你仍是那些还需问亏损是否是一件好事的成员之一，要明白这一点：缺乏理智而又敏锐的经济头脑会阻碍你的职业生涯，并使你很难成功地领导他人。你不能绕过它。它似乎是一个障碍点，要求你去请求帮助。但是如果没有它，你不会有大出息。

第一步是温习基础知识，弗吉尼亚大学达顿商学院全球高级工商管理硕士项目的工商管理教授和副院长 Yiorgos Allayannis 如是说。对于一些管理者来说，这意味着要学习如何阅读资产负债表，以及培养关于如何比较利润与现金流的理解力。

从那里，确保您了解标志公司在其行业内健康运营的基本比率。对于软件公司来说，它通常指客户的回头率，而不仅仅指销售额。在零售业中，它指普通的利润率。对于住宅施工经理来说，你可能要关注新屋开工数。这将有助于你决定是否为一个项目投资，其中一部分是建立在是否可以让公司更有利可图的基础上。学习资产负债表的新手应该预料到自己会经历一段稍微陡峭的学习曲线。“金融学的语言很难，但就像其它任何语言一样，它是可以掌握的。”Allayannis 说道。

Allayannis 说，很可能美国的工人将会比全球的同行更好的掌握基本的财务技能。如今，美国的大学，甚至一些高中都在教学生如何平衡预算。在老板被视为万无一失的文化国度里，新管理者也极小可能去寻求帮助。

利比·尼科尔森在金斯敦健康中心负责监督在职培训项目的培训和发展，该中心是一家在俄亥俄州拥有 1700 名员工的公司，拥有并负责管理疗养院，以及辅助生活社区。她说员工在管理过程中常常缺乏他们所需的财务技能。对于那些工作性质注重特定技能而与财务很少相关联的人们来说，这种情况尤其明显。

金斯敦的厨房设备就是一个最佳的例子。厨房经理需要想出如何在预算内提供既好又营养的膳食——即使居民希望他们每周可以吃两次龙虾。“对于疗养院里的人来说，食物是他们生活中最重要的部分之一。”尼科尔森说道。“新厨房经理需要知道它们不能每天提供牛排，但他们可以想出一个办法在母亲节和其它特殊时期提供它。”

在高级管理层，金斯敦的新任主管在去位于俄亥俄州托莱多的总部期间会获得额外培训。当然，他们会见到信息技术部和人力资源部的领导。但他们也会坐下来与会计师一起学习与预算相关的基础知识。行政管理者甚至会获得更多培训：他们需花费八个月的时间来掌握窍门。尼科尔森说培训的目标之一是发现恰巧有数学天赋的优秀领导者以及提供额外的帮助。例如，对于那些不擅长做预算的护士管理者，我们会把他们与能够给予他们帮助的会计配对。

哈尔曾在南极建造望远镜时也学到了类似的教训。他甚至从未踏足施工现场。他做一个优秀的管理者所做的一切：意识到自己的缺点并找到合适的人来帮忙，监督工程进展，自始至终自主学习其它一些东西。

“我要让那些知道自己在做什么的人着手去做这件事。” 哈尔曾说。
