---
created: 2026-01-16 10:40:32
modified: 2026-01-16 11:17:55
---

写“互联网思维”是需要一些勇气的。这个词在去年被无数人、无数篇文章写过，其中还不乏雷军、周鸿祎这样的大人物，一时间风光无限。可到了年底的时候，这个词又似乎被打入十八层地狱，变成了“忽悠”的同义词。所以，不管我怎么写，一定都会被一半的人骂胡扯

说实话，刚开始听到互联网思维的时候，我真的没搞懂。什么专注、极致、口碑、快，什么用户体验、免费、快速迭代，这些都很对，但是，为什么这些就是互联网思维了呢？难道互联网之前的时代这些就不重要吗？而对于那些说互联网思维是大忽悠、世界上根本没有什么互联网思维的文章，我觉得就是为了搏出位而故意唱反调了，奉劝大家对于这类文章不要当一回事。

铺垫到此为止，切入正题吧。第一，我认为互联网思维一定是存在的，而且被诸多公司运用并且取得了成功。第二，互联网思维也并不新鲜，它与系统思维一脉相承，只是因为到了互联网时代，一大批互联网公司运用此种思维取得了商业的成功，所以有了新的名字“互联网思维”。第三，互联网公司并不一定都有互联网思维，非互联网公司也不一定没有互联网思维，这和他们从事的行业无关，只和思维方式有关。

大道相通。人类文明越来越发达，学科越来越多，涌现出来的理论越来越多，但很多理论背后的逻辑其实是共通的。我们来看一些例子——

无为而治：老子认为，最好的统治就是无为而治。皇帝的命令越多，国民越不自由，国力就越不昌盛。而皇帝做得少了，给人民以自由，则经济就越发达，国力就越强。

市场经济：市场经济说到底就是用供求关系这只“看不见的手”来配置社会资源的一种经济，它并不需要一个全知全能的中央政府来调配资源，但无数理性人从自身利益出发所采取的行动会最终让资源获得最有效率的配置。

失控理论：凯文·凯利提出了著名的“失控”理论，他通过计算机科学、生物学、进化论、机器人、天文学等诸多领域的例子证明了失控现象的存在。

这些理论背后共通的逻辑是什么呢？其实就是系统思维。我上网搜索了一下，对于系统思维的定义没有让我满意的，我还是用我能理解的话来给大家解释一下吧。啥叫系统？我们中学生物课本都学过，一片森林就是一个生态系统，兔子吃草，狐狸吃兔子，狐狸死了变成腐殖质被草吸收，这就是一个系统。

系统有哪些特征呢？我自己尝试着总结了一下：

第一，系统是失控的。在一个系统当中，并没有一个“上帝”或者“中央”去规定系统当中的每个个体应该如何做，个体自己决定自己的行为。

第二，系统是有机的。任何一个个体的行为，都会影响到其他个体，但是在宏观层面，系统却呈现出秩序性。

第三，系统是有规则的。个体行为虽然无法预测，但是他们却按照规则行事，比如说饿了要吃饭，长大了要交配，对危险的事情会逃避，等等。

第四，系统是会进化的。系统内的循环并非一成不变，当某些变量发生变化之后，整个系统也会发生变化。

小的时候，我有段时间也相信宿命论的观点，认为所有的事情都是被安排好的，认为只要科学发达到一定阶段，我们就可以完全准确的预测未来的每一件事情。现在我则更倾向于认为，所谓真理就是系统运转的规则，即使我们认识认识到了这些规则，我们仍然无法通过规则去预测个体和整个系统。

好了，现在让我们用系统思维来审视一下那些互联网产品们。

谷歌：在谷歌的系统里有这样几个角色——谷歌公司、用户、媒体、广告主。谷歌提供搜索规则和广告投放规则，用户按照谷歌的规则进行搜索，媒体按照谷歌的规则被搜索到，广告主按照谷歌的规则进行广告投放。在这个过程中，谷歌除了提供规则和支持这套规则的产品之外，既没有生产内容，也没有生产广告，但它赚到最多的钱。

淘宝：淘宝系统的参与者包括淘宝公司、卖家、消费者、第三方服务提供商。同样的，淘宝提供的也是一套交易规则和支撑规则的产品，它并没有亲自出售一件商品，没有亲自服务一位消费者，但它成为了最大的购物网站。

新浪微博：微博系统里的角色包括新浪微博公司和用户，同一个用户身兼双重角色，他既是内容的生产者、又是内容的使用者，新浪微博公司提供一套内容生产和传播的规则。

打车软件：打车软件系统参与者包括打车软件公司、出租车司机、用户，打车软件公司自己没有一辆车，但是它制定了这样一个规则“用户发出打车信息后，按照距离优先、时间优先的原则进行交易撮合”，整个系统就运转起来了。

微信红包：在我印象里，微信红包应该没有进行过什么铺天盖地的媒体宣传，它的一夜蹿红完全是系统的力量。微信红包团队制定了这么个规则：“你可以把红包发到微信群里，先抢到的用户能够拿到红包，拿到多少钱是随机的”。这个规则和赌博非常类似，人类天性当中都是喜欢竞争、喜欢赌的，因此大家开始乐此不疲的玩这个金钱游戏。

通过上面这些互联网产品可以看出，他们的共同特征是：它们都是一个系统，企业提供这个系统运转的规则，但企业自己不直接参与到商品、服务的提供环节当中，他们也无法精确控制系统的运转，只能通过改变规则来对系统施加模糊的影响。

这，就是我理解的互联网思维，它是一种系统思维。在互联网公司所建立的那个系统当中，产品经理扮演的其实就是上帝的角色，他建立规则，通过规则去影响系统当中各个主体的行为，进而让整个系统实现良性的运转。

作为传统行业运用互联网思维的模范，小米改变了手机行业的规则。传统的手机行业是靠差价赚钱的，我一个手机成本 1500，卖 2000，那我就赚了 500，这是传统思维的做法。小米的规则是什么呢？我一个手机成本 1500，好，那我就卖 1500，甚至 1200 我都敢卖。传统公司开始的时候肯定觉得小米疯了，或者是以为小米是要把他们挤破产了再提价，这是他们用自己的思维方式去思考得出的结论。可是对于小米来说，它其实不在乎硬件本身赚钱不赚钱，它是通过硬件来获取用户，用户才是小米的真正目标。有了用户以后，小米建立的一套生态系统就可以运行起来了，它可以在里面卖书、卖 APP、卖商品、卖游戏……它可以把卖硬件亏的钱全都赚回来。

看到这里，可能有些朋友要悲观失望了：如果互联网思维是这样的话，那岂不是少数人的游戏，和我们大部分人无关了？当然不是。互联网思维的核心是建立规则，这个规则可大可小，大规则能够成就大的事业，小规则可以帮助你改善你的很多事情，例如——

用互联网思维做营销：我又要提到美国租车公司 Uber 了，它没做过什么广告我就知道了它，它到底做了什么呢？当你注册成为 Uber 的用户之后，它会给你一个邀请码（我的是 9ny97，您可以输入进去试一下），你把 Uber 推荐给你的朋友以后，他输入你的邀请码，他账户里就会得到 100 元的体验金，当他乘坐过 Uber 之后，你的账户里也会得到 100 元奖励。利用这样一种规则，Uber 就把用户的积极性调动起来了，这个系统就开始运转了。我们明道的营销方式和 Uber 异曲同工，老客户推荐朋友使用明道以后，他和朋友同时都会免费获得额外 1 个月的高级服务。

用互联网思维做管理：在这里举一个我自己的例子，下个月明道社区就会上线了，如果按照传统思路，我肯定要去招聘几个员工专门来维护社区，那又是一笔不小的开支，而且效果还未必好，因为能够胜任这个工作的人肯定是挺难找的。我的做法是，不招聘专职人员来从事此项工作，而是把整个销售团队的几十个部署顾问全部变成社区的维护者。我的规则是这样的：在首页设立顾问排行榜，通过在论坛当中发布高价值内容、解答客户的疑难问题，顾问可以获得来自用户的“赞”，赞越多排名就越高，他们获得客户的几率就越高。如此一来，我就把整个销售团队都变成了明道社区的内容贡献者和客服了。

也许，建立系统确实只是一少部分人能做的事情，但是具有系统思维仍然是没什么坏处的，因为它起码可以让你看清楚自己在系统当中所处的位置，知道自己应该做什么、不应该做什么。如果你没有建立系统的能力，那就努力的利用系统的规则给自己谋取最大的利益吧。
