---
created: 2026-01-16 10:40:32
updated: 2026-01-18 00:00:28
---

### 隐形的按钮

物联网对于大多数人来说可能还相对陌生，但事实上我们手边的智能手机已经在带我们走向物联网。每当我们带着智能手机驾车时，它会将我们的位置和车速发送到谷歌。与此同时，谷歌则将用户发送过来的信息汇总生成实时路面交通信息，以供所有驾车的人查询。

传统的互联网用户浏览网站时是点击按钮或者链接从一个页面跳转到另一个页面，有意识的跟网站发生交互行为之后留下行为信息。但是物联网却能在用户还没意识到的情况下就完成了信息的搜集。在物联网的世界就好像充满了隐形的按钮，当用户进入某一特定场景就会触发相应的按钮。小到信用卡刷卡器，大到整个房间，它们都能感知你的行为做出相应的响应。比如飞利浦的智能电灯 Hue，就能在感知到主人离开房间以后自动关闭。

当然，这些隐形按钮的功能并不仅仅是开关这么简单。物联网公司将我们每次触动按钮的时间还有触动按钮之前的行为以及其它一些相关变量联系起来分析，便能对我们的生活轨迹加以描绘。

### 苹果的物联网

苹果似乎对物联网已经虎视眈眈，但是对于目前所掌握的技术细节却守口如瓶。他们最近推出了一款名叫 iBeacon 的技术。iPhone 和 Android 手机用户可以通过它准确定位自己当前的位置，精度可以达到厘米级别。它就像是室内 GPS，但是精度更高。这使得开发者在设计隐形的按钮时有了更大的发挥空间。苹果通过这个技术能占领更多用户入口，而用户则可借其使自己的设备发挥更强的功能。

iBeacon 的信号不仅能在 iPhone 上接收到，在 Android 和 Windows Phone 上也同样能够接收。像 Estimote 这些公司已经在开放自己的硬件使得其能适配 iBeacon 的信号。苹果将 iBeacon 开放给像 Estimote 这样的第三方硬件开发公司显然是想尽快普及这种技术，尽快占领统治地位。这意味着你只要点一下手机，或者像智能手表这样的设备，就能按下一个隐形按钮。在未来，这种技术还极有可能会被内置到信用卡中，或者嵌入到我们衣服，以及其它可穿戴设备，比如健身传感器、腕带甚至是纹身。

### 从界面到预计算

我们所有使用的东西在未来都能通过物联网对我们的行为进行感知及预测。比如早晨，你的房间能够通过你的智能手环感知到你醒了，于是自动提升房间的温度，关闭安全系统，还会贴心的为你煮上一杯咖啡。这靠的就是预计算（anticipatory computing）。隐形的按钮以及其它相关的信息可以使得这些智能设备不仅可以满足的你需求，还能预测你的需求。Google Now 就是展现这个技术潜力的一个很好的例子。当你开始使用它时，你的邮件，联系人，日历，社交媒体，浏览记录，位置信息都会被 Google 加以利用分析，进而向你推送你身边发生的新闻，或者是你正在看的电视节目的信息。还有一些公司通过追踪用户的日常生活轨迹从而得到他们在不同时间最容易出现在什么地方，跟广告商合作可以实现广告在特定的时间和地点的精准推送。

### 无处不在的连接

物联网的下一个方向是将不同生活场景搜集到的用户信息，从你的位置到你的关系网成员，整合到一起。这也是大数据的基础。仅仅知道你在什么地方并没什么大不了的，但是通过整合的信息流可以知道还有哪些人也和你出现在相同的地方，计算出你患上流感的概率。找出数据之间的关联是让数据发挥作用的关键。

英特尔的新设备研发小组的组长 Mike Bell 认为，在未来无论是可穿戴设备还是下一代平板电脑，都会有一个真实的用户界面，但是并不一定的可见的。换句话说，物联网跟互联网的区别并不是给我们提供另一种方式来告诉电脑我们想要什么，而是通过感知我们的行为，自动做出响应，并将自己的动作同步到云端。从某种程度上来说，未来跟电脑的交互是告诉它不要做什么，直到它们能够适应我们的生活轨迹。

### 照顾你的一切

如果上面所说的那些听起来像是读心术，那是因为从某种程度上来说它确实就是。Charles River Ventures 的 Munjal Shah 调查了一千个人问他们最希望获得的超能力是什么，结果得票最多的答案是精通世界上所有的语言，但是第二多的答案竟然是让他人感到舒服。Shah 建立这个调查的初衷是为了了解从赋予他们能力的角度是否蕴含着某些商机。而为他人服务让人感到舒服正是物联网所擅长的。首先，我们的设备需要能探测出我们的状态，比如我不怎么动了，可能就是生病了或者心情不好。也许我最近在社交媒体上更新了有什么倒霉事发生在我身上。接着设备就会发送信息给我的朋友，提示他们跟我接触，避免我们感到孤单。

一旦我们所有的东西都能够感知和响应，世界就会变得像一个生命体。当我们在自己的设备创造着自己的虚拟形象时，数码世界和真实世界正在发生着融合。最后的结果是，真实的世界也变为可计算的。当我们改变自己的数码状态时，真实世界也会随之改变。如果你的目标是将你的心智和躯体都与互联网融合，那这对你是一个好消息。但如果你想要跟这一切保持距离的话，只需要关掉你的手机，一切就会和原来一样简单。
