---
created: 2026-01-16 10:40:32
updated: 2026-01-18 00:00:27
---

或许你是初窥投资门径的菜鸟，或许你是在市场沉浮多年的资深投资者。但你都应该看看关于投资的 50 个真相

1、“在别人恐惧时贪婪”，这句话总是说来容易做来难。

2、一家伟大的公司和一次伟大的投资之间有着巨大的鸿沟。

3、市场每年都会经历一个大调整，每十年都会经历一次超级大调整，你得习惯这个。

4、在金融领域，对权威人士几乎没有什么问责，那些一直在犯错的人仍然能有很多拥趸。

5、正如埃里克·法尔肯施泰因所说：“在专业网球比赛中，80% 的球都能过网，而在业余比赛中，80% 都过不了。这个道理在摔跤、象棋和投资里也一样。”

6、统计学上看，成千上万的理财经理中，总有一些人纯粹是靠运气好成功的。具体是哪些人？我也不知道，但我猜他们中的有些很有名。

7、一些被我们称为“传奇”的投资者，他们职业生涯的回报很少能好于一支指数基金。在华尔街，财富多并不意味着回报高。

8、在萧条、选举和美联储政策会议中，人们总是显出一份非常肯定的样子，虽然他们什么都不懂。

9、你投资的时候越觉得舒服，你就可能死的越惨。

10、告诉你一个节省时间的窍门：如果你投资低价股票（penny stock）或者有杠杆的 ETF，你还不如直接用火把钱点着。

11、没有任何一个人能知道短期内市场会怎么变。

12、分析师只和那些愿意听他讲的人谈论一些错误的事情，总是避开那些比他高明的人。

13、你不会了解大银行的资产负债表，那些管理银行的人其实也不了解。

14、在未来 50 年会有七到十次衰退，当它们来的时候没什么好慌的。

15、30 年前，电视上每天有 1 个小时的市场报道。如今增加到了 18 个小时。但增加的不是更多的新闻，而是一堆胡言乱语。

16、巴菲特最好的回报都是出现在市场竞争较小的时候。很怀疑是否有人能超越他 50 年来的记录。

17、学校教的大多数投资理论都是胡说八道，教授里有钱的极少。

18、一个人在电视上出现的越频繁，他的预言实现的可能性就越小（加州大学伯克利分校的心理学家 Phil Tetlock 曾经做过统计）。

19、同样的，不要相信每周上 CNBC 超过两次的人说的话。

20、市场不会在乎你为股市投了多少钱，也不会在乎你认为多少价位合适。

21、大多数市场消息不仅对你毫无用处，而且对你有害。

22、专业投资者的信息比你优质，电脑比你更快。你在短线操作中永远无法战胜他们。你千万别尝试。

23、基金经理有再多经验对你来说也意味不了什么，你还是有可能终你一生都跑不赢大盘。

24、对投资者来说，交易费用的下降是最糟糕的事情之一，因为这可能引发更频繁的交易。高交易费用可能会让人们三思而后行。

25、专业投资是一个非常难成功的职业，但它的门槛很低也不需要资质。这也造就了一批“专家”，他们完全没弄明白自己在干些什么。人们常常忘了这一点，因为其他领域并不这样。

26、所有的 IPO 都会让你受伤，因为那些比你拥有更多信息的人都希望尽快脱手。好好想想吧。

27、如果有人和你提到图表、移动平均线、头肩顶、阻力位，赶紧躲开。

28、根据 Google，“双底衰退”一词在 2010、2011 年共被提到 1080 万次。但这从来没有发生。而 2006、2007 年基本上没有人提到“金融崩溃”，但它真的来了。

29、20 年期美国国债的真实利率是负值，但人们仍然花大把的钱去买。恐惧远比数学要强大的多。

30、虽然《客户的游艇在哪里》（Whereare the Customers' Yachts）一书于 1940 年就出版了，但大多数人还是没搞清楚，理财顾问并不会对你掏心掏肺。

31、低成本的指数型基金是有史以来最有用的金融发明之一，虽然枯燥但真的很美妙。

32、世界上最优秀的投资者首先是一个好的心理学家，其次才是金融专家。

33、市场上每天的绝大都数变动都充满了随机性，试图解释短期的变动就像是解释乐透彩票。

34、对大多数人来说，寻找存钱的渠道远比寻找投资渠道要重要得多。

35、如果你一边欠着信用卡账单，一边想着要投资点什么，赶紧打住。你永远跑不赢每年 30% 的账单利息。

36、大额的股份回购只是为了抵消发给管理层的奖金。但经理们却鼓吹回购是为了“将钱返还给股东”。

37、一家知名公司可能会无力偿还贷款并通过欺诈隐藏会计信息，这种可能性是很高的。

38、20 年后的标普 500 指数将和今天的完全不同，很多公司会被后起之秀代替。

39、12 年前通用汽车全球最大的公司，而苹果还在受尽嘲讽。在未来的十年，同样的故事还会上演，只是没人知道主角是谁。

40、如果大家都专注于改善自己的财务状况而不是着迷于国会、美联储或者总统先生，世界将会变得更美好。

41、对很多人来说，房子是一种由巨额债务伪装成的，看似安全的资产。

42、总统对经济的影响远比很多人想象的小。

43、无论你觉得自己退休后到底需要多少养老金，将它翻个倍，你会更接近现实。

44、下一次衰退永远不会和上一次一样。

45、记住巴菲特曾这样描述进步：“首先创新者来了，随后模仿者来了，最后傻子也来了。”

46、记住马克吐温曾这样描述真理：“真理还在穿鞋的时候，谎言已经走遍了半个世界。”

47、记住惠特曼曾这样描述信息：“真正的变量从来不会超过三到四个，其他的都是噪音。”

48、并购的规模越大，失败的概率就越大。CEO 们喜欢花冤枉钱来打造商业帝国。

49、亏钱的投资远多于赚钱的投资，二者的比例至少是 10:1。

50、牙膏、食品、螺帽之类最无聊的公司往往是最好的长期投资对象，而最具创新性的公司恰恰相反。
