---
created: 2026-01-16 10:40:32
updated: 2026-01-18 00:00:26
---

*编者按：本文来自 [First Round Review](http://www.firstround.com/article/6-Friction-Free-Ways-to-Leverage-Your-Network-to-Maximize-Your-Potential)，他们准备的文章既讲故事，还同时向创业者提供可操作的建议，以助力打造优秀的公司。*

LinkedIn 早期项目经理 [Patrick Ewers](http://www.mindmavin.com/) 现如今的工作就是帮助科技界人士通过建立良好的人际关系完成他们的目标，相比那些喝腻了的心灵鸡汤，他的建议更简单、更真实、更有效。

不管你是否承认，多数人对“人际关系网”的概念都感到不自在，即使是成功人士，伫立在鸡尾酒会的人海中时，或是向老同事求介绍时，都会感到压力与焦虑，为了解决这些问题，在 Ewers 看来，训练是必需的，同时也应消除心理阻隔，让你抓住机遇。

斯坦福心理学教授 Carol Dweck 的 [研究表明](http://mindsetonline.com/)，人们有两种思维模式：固定型思维模式与成长型思维模式。前者认为人的性格与能力无法改变，一旦遭遇挫折，也不会从失败中吸取教训；后者则恰好相反，认为通过努力便能不断提高——这也正是建立良好人际关系所需要的。

Ewers 认为，只要你接受自己无法在每次人际交往中都做到完美，主动与他人交流就容易多了，从而从中创造价值。

### 1.创造机遇

不管是为了找工作还是找投资人，首先你要有一个具体的目标。另外，你在人际关系网中越活跃，就越有可能在正确的时间找到正确的人，在交往对象以及表达清晰度方面多用点心思，好运就能更快光临你。

Ewers 表示，很多时候人们是乐意帮忙的，但我们总没能让对方知道我们想要什么，请求总是埋没于客套话以及闲聊中，甚至从未表达出来，事实上，你把你的需求告诉越多的人，成功的机率就越大。

如果别人碰到了一件与你相关的事情（工作、交易、介绍或技术）然后想到了你，你的机遇就来了，你不能控制别人何时找到机遇，但能确保他们首先想到你，这也正是多数人大有提高空间的地方。

Ewers 将这称为心理占有率（mindshare），即在特定时间点你在他人心中的地位。心理占有率越大，获得的机遇也就越多。同时这也再次说明了清晰目标的重要性，因为你很难同时在多人那里得到较高的心理占有率。

### 2.提高心理占有率

两种方法：

经常互动：推销员就是如此，他们一次次出现在你面前以防某种需求增加，但你不能用这样的方式对待你所关心的人，因为这让人扫兴，别人也没那么多时间。

创造良好体验：如果你能不断给人们带来积极正面的体验，他们便会记住你，从而助力成功。体验越好，你们就可以联系得越少。

Ewers 说，在体验经济时代，如果在每次互动中你都能让对方感到有意义有价值，你就赢了。但是，良好体验远非愉快体验，别人喜欢与你交谈并不意味着他们会在某个关键时刻想到你或者引荐你，所以你需要创造真正的价值，分两步走：1）找到他人的需求 2）想方设法满足这个需求。Ewers 建议在第 1 步中与他人面对面交谈，随后就可以通过面对面以外的其它方式跟进下去。

### 3.用最小的成本创造最大的价值

为了给他人创造价值，你无须投入太多精力，很多时候只须在日常交往中注意举止，多关注别人的需求，养成习惯用最小的成本换取最大的价值。

把他们介绍给其想见的人，或是关于他们遇到的问题的文章，或是告诉他们你把其作品发给了其他人。很多时候只须发一封 email 就行了，容易养成习惯，别人也会对你满怀感激。

最容易创造的价值是基于情感的，它不需要你花掉任何东西，你只须给予别人即时的积极反馈。很多人在表扬别人时都会显得过于谨慎，想想你可曾因为别人在会上的精彩演讲而当场甚至在会后赞扬 ta？如果你看到了别人的闪光点，就说出来吧，你又不会掉块肉，这会让 ta 高兴，尤其是当着 ta 同龄人的面说出来时。

Ewers 见过了很多人，他们在工作中都十分焦虑，没有时间也没有意识给予他人正面反馈，但这也让时机愈加成熟，试想，当你对跟你一样焦虑的人说些赞美的话时他们会有多么高兴，这样做也能极大改善工作环境。

有些人之所以不愿为别人创造价值是因为他们把成功看成了零和博弈，别人的成功只会让自己感到更不成功，这种思想无疑应当被抛弃，要记住让别人成功也能让自己成功，这不仅是积极的，也是正确的。

再送你两招：

建立共同语言 人们天性就想成为集体的一分子，所以在与人交往时，应该融入对方的圈子，比如一句“我也喜欢那个 APP/ 博客”就能让对方感到你与 ta 相似，而有研究表明相似就能带来好感。

真诚沟通 你不应该假装自信，而应该真实地表现出好奇，通过询问对方，你能获知他们的需求，你的真诚能留下一个好印象。

### 4.养成习惯

Ewers 把习惯定义为一种根深蒂固的自动化行为，以致于你都不需要思考它，这就像是刷牙，日历上没有写明，但你每晚睡觉前总会去做，即使不能从中得到即刻的快乐。

要形成一个习惯就得在一段时间内有意维持这种行为，在它变得自动化之前记得回报自己，将它与积极事物联系起来，你定会爱上它。

所以，Ewers 建议每天给你圈子中的人发至少一封 email，也许就能得到对方的感谢，这也激励你继续发下去，形成良性循环，甚至能改变你自身，与人联系也不再只是关系管理了，而成为了获得满足与快乐的源泉。

### 5.与恩人保持联系

Ewers 建议你每月或每六周与那些曾帮助你的人联系一次，他们或者推荐过你，或给予你建议、指导以及各种机会，所以，时不时跟他们打声招呼是远远不够的，你应该尽力去帮助他们，这能让对方感到被认可，为曾给予你的帮助而自豪。

作为 LinkedIn 的重度用户，Ewers 也推荐你使用像 [Contactually](https://www.contactually.com/) 那样的关系管理工具与身边的人保持联系，这对于联系你的恩人而言尤为重要，他们或是老教授、前老板、朋友的父母，在这方面你要做得系统化，不要错过了未来他们可能给予你的机遇。

然后就是联系方式的问题，只须记住不要扰乱别人的生活，鉴于此，除了面对面交谈外，email 可能是最好的方式。

做到了以上这些，以后你一旦需要帮助找他们就容易多了，比如你若是一位在苦寻种子轮融资的创始人，你就能请他们帮助你完成接下来的若干轮融资了，甚至还能帮你解决招人问题。

### 6.大胆寻求帮助

Ewers 说，如果你与他人有一段积极的体验，以后请他们帮忙就容易得多，尤其是在请别人帮忙介绍工作时，对方会感觉很熟悉了解你，所以会把你介绍给重要的人。

很多人，尤其是年轻人，不愿向年长的人寻求帮助，不想给对方留下一个没有能力或在利用人际关系的负面印象，要解决这点很容易，忘掉它，那只是你的想法罢了，大胆寻求帮助。在 Ewers 看来，向他人寻求帮助也能创造价值，当你请别人帮忙时，对方其实会很乐意，因为这表明你认为对方是专家，你认为他们在这个领域里有见识有影响力，关键是你要表现得真诚，假腥腥地寻求帮助只会给你的事业带来不利，所以，如果你相信某人能给你带来帮助，就大胆告诉 ta 吧，对方一定会积极回应。

为了说服对方帮助你，你应该就为什么你需要他们的帮助给出诚心诚意的解释，或者承诺给他们相应的帮助。当然了，措辞也应得当，你不能说“你能把我介绍给某某吗？因为我想把某产品卖给他们”，而应说“我想与某某联系联系，因为我想了解某产品的相关情况”，真实而文雅，对方也更容易接受你的请求。

在你寻求介绍时，你需要表明你对他人具有同样的价值，比如，你说你愿分享自己的见识，或帮助他们解决某个具体问题，或者你知道有个人十分适合他们的招聘岗位，再或者你熟悉某个出色的导师等等，虽然需要花点功夫，但这无疑将会给你带来机遇。

总之，建立有价值的人际关系只须把天平朝有利于你的这一边稍稍倾斜即可，用不着做多少，你就能得到很多。
