---
created: 2026-01-15 01:52:50
modified: 2026-01-16 20:44:48
---

首先我们来看一段描述，有人问张三现在的需求是什么，张三回答要宝马车，还要原装进口的。那么张三的需求是否真的就是进口宝马车呢？其实不一定，或许进口奥迪车也能满足张三的需求，但我们不能只分析到这里，要挖掘更深层次的东西，要宝马车干嘛呢？或许是为了代步以图方便，节省时间；或许是爱慕虚荣，以方便泡 MM。一旦我们找到背后隐藏的需求，我们就可以去设计一个替代品，去满足用户的真实需求，以节省进口宝马车那高昂的成本。我们做互联网产品也一样，不能只关注用户表面的需求，而要挖掘出真实需求，才能设计出正确的产品。

产品设计的过程，需要考虑人的听觉、视觉、味觉、触觉等与人有关的特质，还可以外延至人的心理活动和社会处境。互联网产品，其实是社会学科的自然学科表达，这里的社会学科包括社会学、心理学等等，因为人本身是感性的、主观的，代码的实现过程则是逻辑的、严谨的。这也需要我们更加关注一些理性的层面，去发掘出人真实的想法，形式追随内容，产品追随人心。

我们可以分析一些社会化产品的例子，比如 QQ 的隐身功能，SNS 社区的真实头像和非真实头像的区别，新浪微博的即时会话功能等，看起来这些功能都不是产品的主要功能，是一些附属的功能，那么为什么要做这些功能，原因就在于人们在群体里面有个体心理表达这样深层次的真实需求在里面，这些功能可以让用户在社交过程当中有存在感又有安全感，也满足了用户倾诉表达的欲望。不过这些功能用户是不会告诉你他真正想要真实头像还是非真实头像的设置的，要靠我们去分析。

### 什么是需求？

需求是在一定时期内人们的某种需要或者欲望，在经济学上还有购买欲望的含义。我们在收集用户需求的时候，往往会停留在表面层次，用户说什么就是什么，但用户说的往往不是真实需求，产品经理需要尽最大的努力去挖掘用户的真实需求。

1、倾听用户不等于听从用户。很多时候我们去听用户讲解需求，会陷入到用户的思维里面去，认为用户讲的就是他们真实想要的，这是不够客观的。很多用户都不知道自己的真实需求是什么，需要把最终产品或者相似产品的参照物放在用户眼前，才能引发用户对真实需求的思考，因此用户无法表达出他们的真实需求。

2、用户想要什么不等于真实需求。如开头所讲的例子，用户想要什么产品的情况下，我们要去分析有了这个产品之后，能让用户去做什么，达到什么样的结果，再反过来去看，有哪些方式可以达到这个结果。

3、解决方案不等于真实需求。有的用户比较有思路，直接告诉你产品该怎么做，系统该怎么设计，以达到他所想要的结果。有时候碰到这种用户，产品经理也会被绕进去，还会觉得这个用户思路很清晰，沟通起来很顺畅，实际情况确是已经迷失了产品经理自身的职责。

4、可以怎么做不等于应该怎么做。后者限定死了，相对来说是基本不变的，前者确是动态变化的，可以有很多种方法，条条大道都可以通罗马，而不是应该走某条路去罗马。

以上这些方面给我们的启示就是，互联网产品的设计之道可能不在产品本身，而是在产品之外，跟人的因素、心理学、社会学等有很大的关联关系。

### 满足谁的需求？

知道了什么需求之后，我们还需要分析需求的目标用户。做某个需求到底是满足谁的，是普通用户的需求，还是专家用户的需求？是领导的需求，还是产品所处行业的需求？这需要我们产品经理对已获取到的需求做进一步的分析。为什么银行 ATM 机不能取 1 块钱，5 块钱，10 块钱？是 ATM 机的容量限制问题么？是 ATM 机的设计问题么？其实是 ATM 只是为了方便那些临时缺钱的用户，而这部分用户一般不会取小面额的钱。

通常情况下我们称这类目标用户为产品的关键涉众，可以从涉众利益的角度去分析，用户需求外加商业目标，也可以反推，这样我们就能找到需求的服务对象。比如宠物商店的关键涉众是宠物的主人，而不是宠物，自然我们做互联网宠物应用 APP 的时候也要以宠物的主人为分析对象；财务软件的关键涉众是企业老板，而不是企业里面的会计，老板想看到什么样的财务报表，决定了下面的会计要怎么做账；现在互联网产品中很火的理财产品，就有的是面向普通用户的，有的是面向理财规划师的，这都是由产品的用户需求和商业目标来决定的。

### 需求实现的原则

我们分析好需求之后，在实现的过程当中也会遇到一些问题，是所有的需求都实现呢，还是只实现其中的一部分？因为现在越来越多的成功互联网产品表明，越专注于某一个功能越能体现出产品的价值，也就越容易成功。因此我们在对待需求实现的时候，也要有一个取舍的过程。

1、满足核心用户的核心需求。核心用户就是指产品目标用户中的普通用户，而不是专家型用户或者小众用户，核心需求就是产品的核心竞争力。典型的就是 80/20 法则，很多时候我们不能为了满足 1% 的用户需求而影响了 99% 的用户的使用场景。

2、学会妥协，在不完美中找平衡。做出一个完美的产品，相信这是大多数产品经理的梦想，但现实往往是骨感的，产品经理要学会在有限的资源下，把正确的事情做到极致，这就是成功。

3、面向未来规划产品。产品经理的思维不应该仅停留在当下，而是应该着眼于未来，如果觉得某个方向是正确的，就应该坚持朝着某个方面去设计产品，培养用户的使用习惯。毕竟几年前谁都想不到可以在手机端有微信、陌陌这种社交和通讯方式。

4、需求传递明确且不打折扣。既定的需求不能在实现的过程当中出现差错，因此产品经理要跟进实现的过程，防止出现实现偏差而导致的需求偏离。

通过以上的分析，相信大家对需求分析和实现的过程有了基本的了解，一个真实的需求没有实现出来，谁会最悲痛？用户是不知道的，因为他根本没有意识到自己的需求，产品经理是唯一可以挖掘出真实需求的人，如果你没有把握住分析的机会，或许你就在不经意间错过了很多微信级的重量级互联网产品。
