---
created: 2026-01-16 10:40:32
modified: 2026-01-16 21:07:13
---

### 一、【宁可不识字，不可不识人】

人的品德看言行，人的思想看行为，人的内心看做事，人的心术看眼神，人的知识看谈吐，人的内涵看表现，人的修养看性格，人的能力看业绩，人的身手看对手，人的为人看朋友，人的本质看历史。

### 二、【孔子：九种鉴别人才的方法】

1、故君子远使之而观忠；2、近使之而观其敬；3、烦使之而观其能；4、卒然问焉而观其知；5、急与之期而观其信；6、委之以财而观其仁；7、告之以危而观其节；8、醉之以酒而观其测；9、杂之以处而观其色。

### 三、【孔子的“三步识人”术】

1、视其所以：即看对方跟什么样的人交往。一个人生活社交圈的状况，是思想境界高低的“标尺”；2、观其所由：即看对方追求的是怎样的食物，为达到目的，所采用的手段方式如何；3、察其所安：即看看对方的情感取向，看他“心安”或“情系”何处？

### 四、【诸葛亮识人 7 法】

1、问之以是非，以观其志；2、穷之以辞辩，以观其应变；3、咨之以计谋，以观其学识；4、告之以祸难，以观其勇；5、醉之以酒，以观其性；6、临之以利，以观其廉；7、期之以事，以观其信。

### 五、【战国李悝 “识人五法”】

1、居视其所亲：看一个人平常都与谁在一起；2、富视其所与：看一个人如何支配自己的财富；3、达视其所举：处于显赫之时，看他如何选拔部属；4、窘其所不为：处于困境时，看其操守如何；5、贫视其所不取：人在贫困潦倒之际也不取不义之财，则可重用，反之，不可重用。

### 六、【八大识人术】

1、自私的人 --- 没智慧；2、情绪不好的人 --- 没领导力；3、没魂的人，对爱与智慧美不绝对崇拜 --- 他没指导思想；4、没逻辑的人 --- 没组织能力；5、没自律的人 --- 不会管理；6、没运营力的人 --- 会错过机会；7、对未来不敏感的人 --- 只会成功一时；8、不能引领客户的人 --- 会被客户淘汰。

### 七、【四大识人术】

1、了解一个人的德，看他交往的朋友；2、了解一个人的善，看他对困者、弱者的态度；3、了解一个人的心胸，看他如何对待自己看不顺眼的人；4、了解一个人的能力，看他发现和解决了多少难事，办了多少实事。

### 八、【识人 6 要诀】

1、能耐得住寂寞的人，肯定是有思想的人；2、能忍受孤独的人，肯定是有理想的人；3、遇事能屈能伸的人，肯定是有胸怀的人；4、处事从容不迫的人，肯定是个淡定的人；5、经常微笑的人，肯定是有头脑的人；6、看透天下事的人，肯定是个有智慧的人。

### 九、【心理技巧：面试中“微表情”的含义】

把玩饰物—心神不宁、紧抿嘴唇—窘迫、挠头—不知所措、双手反复摩擦—焦虑、左顾右盼—害怕、撇嘴—不屑、手插在裤袋里且肩部顶起—紧张、双手抱臂—自我保护不安、嘴微张眼瞪大—错愕、摸鼻子—思考、指尖塔状—自信、稍偏头微笑—自在与友善、微笑—自信！

### 十、【识人术：细节暴露性格】

1、喜欢眨眼：这种人心胸狭隘；2、习惯盯着别人看：代表警戒心强；3、喜欢提高音量说话：多半是自我主义者；4、穿着不拘小节：也代表个性随和；5、一坐下就翘脚：这种人充满企图心有行动力；6、边说话边摸下巴：通常个性谨慎；7、将两手环抱在胸前：坚持己见。

### 十一、【识人术：从签名看透他】

1、常年不变型：这类人注意力集中，做事耐性十足；2、搞笑逗乐型：嘻哈逗乐，相处轻松愉快；3、频繁更换型：兴趣广泛，情绪化，很啰嗦；4、立志型：志大才疏，执行力低下；5、文化型：对自己的文采很自信，很自我；6、空白型：城府很深，跟人交流都是套话。

### 十二、【识人技巧】

1、要了解一个人，你只须和他在一起做三件事：喝一次酒、打一次扑克、出一次差；2、因为当一个人身处放松的环境中，是很容易表现出自己真性情的；3、稻盛和夫就喜欢在喝酒的时候注意观察那些有“情绪”表现的下属，然后主动过去敬杯酒，这样就很容易能够听到下属“酒后吐真言”了。

### 十三、【识人术：如何看一个人？】

1、看他有无朋友，有怎样的朋友？2、看他怎么花钱，把钱花在哪儿？3、看他说话的关键词，以判断他心理、思想及价值取向；4、看他的嗜好和偏好；5、看他是否尊重别人？6、看他对事物的基本态度？7、看他的道德水准和诚信度；8、看他在周围没人时做什么？

### 十四、【识人要诀】

1、过刚之人，图谋易就；太柔之人，做事难成；内柔外刚，真弱假强；外柔内刚，势不可档；2、端庄持重，必受人敬重；举止轻浮，必被人轻贱；3、自高者境危，自大者势单；聪明过露者德薄，才华太盛者福浅；4、轻上者招罪，轻下者不久；5、独自向隅暗笑，密谋得逞；瞬间即逝的笑眯眯，背后隐藏着愤怒。

### 十五、【观人四法】

1、观人于临财，爱财是否取之有道，有分寸感者视为不贪；2、观人于临难，临难是否从容镇定，有意志力者视为不怕；3、观人于忽略，办事是否漫不经心，有责任心者视为不懒；4、观人于酒后，酒后是否放任自流，有自控性者视为不乱。

### 十六、【三招提升 HR“识人”能力】

1、除关注应聘者过往经历、经验、知识、技能外，更多关注自我概念、特质、动机等冰山下层的潜在素质；2、采用了行为面试法，通过深入了解应聘者过去的典型行为事例来有效地预测其将来的行为表现；3、运用胜任力辞典，制定相对应的胜任力素质以及行为维度的评分表，统一标准。

### 十七、【鉴别人才的 3 个关键点】

1、有没有可被证实的业绩？是通过什么途径取得的？是在同一家公司取得成绩，还是靠不断跳槽取得业绩？2、面试时他的回答方式：他讲到了什么？没有讲到什么？3、背景调查：他是否是一个充满热情、非常进取、能够自我驱动的人。

### 十八、【HR 技巧贴：识人的 10 个角度】

1、看他的价值观和思维方式；2、看他的面相；3、看他从事的职位；4、看他的衣着和喜好；5、看他的家庭；6、看他的配偶；7、看他的办公室和家庭陈设；8、看他的朋友圈子；9、看他在激怒的情况下如何反映；10、看他接受信息的来源。
