---
created: 2026-01-15 01:52:21
modified: 2026-01-16 22:28:39
---

其实我是很反对混圈子的，但是混圈子这个事情，从我小时候就有一群人在干，我长大了也一直有人在干，相信到了未来也一直有人会干。但是我们究竟该怎么去混一个圈子呢？这件事情大部分人还是不得要领的，根据我多年的行医经验，在这里跟大家做一个分享。等于同时也给了大熊会的会员一个如何混大熊会的手册。

我们为什么要混圈子？很多人觉得是去找资源，这个出发点其实就错了。资源这个东西不是找的，是换的，你要找什么资源，就要有相应的资源去换。如果你没啥资源，那么你就要明白，你也换不到什么资源。那么换不到的话是不是就不用混圈子了？当然也不是，你混圈子有一个最基本的收获，那就是起码可以接触到很多真假的信息。

### 第一条就是：换资源，找信息

混圈子的目的其实无非就是想空手套白狼，但是问题一直是空手太多了，白狼不好套啊。于是大家就开始拉大旗扯虎皮，然后靠电商的玩法做圈子，其实这个玩法比电商还要早很多，比如一些行业协会啊，民间组织啊，之类的领导多如过江之鲫，几乎所有企业家都加入过，很多还担任了其中的职务，当然条件就是付费。这个玩法在之前的时代很有效，但在互联网时代开始慢慢失效了，因为这种玩法是基于信息不对称的，而互联网逐渐在解决这个问题。大家一搜你，结果网上没有什么信息，或者一大群人都在骂是个骗子，这就会非常的麻烦了。所以，圈子也不好混啊。

### 第二条就是：不要想空手套白狼

圈子是一个复杂的东西，里面有非常多的不靠谱的人是来空手套白狼的，你混久了难免多少做一两次白狼，所以混圈子的第一步就是要把这些人筛掉。筛人的办法也比较简单，就看这个人是愿意付出还是愿意回报，常吹牛逼是不是有结果，出去做事是不是愿意买单。当然，一般说来，靠谱的人都很忙，话也少，喋喋不休的人往往不靠谱。通过你的一番观察，时间久了，自然你就会发现谁比较热心，谁帮的忙比较有结果，慢慢你也就发现比较靠谱的人了。

### 第三条就是：筛掉不靠谱的人

其实看完上面那一条，很多人会突然发现，我擦，我就是那个不靠谱的人啊。是的，说的太对了，虽然没人会认为自己不靠谱，但事实上，你就不太靠谱。坦白说，也因为你不太靠谱，所以这个圈子可能也就不太靠谱了，因为进来的也都是和你差不多的人，所以我们要明白一点，如何让自己变得靠谱。坦白说，就一点，少废话多付出，要么出钱要么出力，你要明白，你在观察别人不靠谱，别人也在观察你。

### 第四条就是：少废话，多做事

其实有一个价值吸引定律，有价值的人会互相吸引，没有价值的人则慢慢会远离核心层。同样的当你发现自己慢慢远离核心层了，那就是因为你其实没有什么价值，或者提供什么价值给圈子。然后大家慢慢也就不爱理你了，所以如果你觉得你在这个圈子里面没有什么存在感，多半是要反省自己的所作所为。付出和回报一定是成正比的

### 第五条就是：付出才有存在

付出本身就是一种筛选，我遇到很多人，总在抱怨自己的付出没有收到回报，为什么我送给大熊老师的东西他就不分享，于是就怀恨在心。其实我分享东西的原因很简单，并不看东西价值高低，而是是否用心，或者产品有亮点，是一个值得感谢或者分享的东西。这样抱怨的人，其实也就没有什么价值可言，我倒更建议退出圈子，免得浪费了会费。你会看到很多获得最终价值的人，是因为长期分享自己平时的经验教训，长期分享自己的产品谋求其他朋友的帮助，对别人对自己的帮助，有实质的感谢，这样的人看似为圈子付出了很多，好像没有什么收益，但最终你会发现，他们从圈子里面获得的最多，他们的东西，大家更愿意分享。

### 第六条就是：真心付出，小心回报

这个世界无法用钱衡量的只有经验和感情，一个经验的分享，看似简单，却有可能让一些人避免数百万上千万的损失，这样他自然觉得你很有价值。但是对一般人来说，毫无用处，所以你就会觉得无用。所以这个世界的差别在于角度和高度而不是事物本身。而感情不能用钱衡量也就不必说了，写这段的原因是，假如你没有什么钱或者资源付出给圈子，其实也没有关系，你可以付出你的经验和感情。这其实和大学生泡妞是一样的，没钱你就用点心啊。

### 第七条就是，没钱就付出经验和感情

圈子本身没有价值，圈子的运营才有价值。如何自然筛选圈子的成员，如何形成良性互动和生态平台，这是取决于圈子领导人的才能和智慧的。有些圈子领导人很有能力企业也不错，但是没空，那这个圈子的发展也前途堪忧。有的圈子领导人很有时间也很热情，但是能力水平都比较差，那么也会存在无法驾驭的问题。我一直说，一个十亿的富豪，才能整合两个亿万富豪，领导人还是非常重要的。一方面是他有一定的能力，另一方面，他愿意把自己的资源输入圈子，为大家服务。

### 第八条就是，领导人的水平决定圈子的水平

玩圈子还是一个很好的事情，因为你可以获得很多的信息和认识很多人，从他们的微博微信学习到很多的东西，其实你要明白，多认识一个人，多掌握一份信息，其实就已经比其他闷头的人进步很多了。今天还在讨论关于咨询的问题，说起了麦肯锡，其实没有给平安什么咨询，只是把全世界几十个保险企业的资料都整理给了平安，让平安自己做出自己的抉择。在这个时候，眼界远比才华重要，我一直强调的一件事情就是，千万不要觉得自己可以发现什么市场空白，这个市场没有什么是别人没想到没做到的，如果市场上没有人这么做，最大可能是这么做的人已经死了。创业者最可悲的也是这样，很多项目其实很多公司已经尝试过失败掉了，他还在重复一个已经验证过的结果，还雄心勃勃，充满希望。

当然，你说万一成功了呢？但我觉得大部分人还是要考虑，万一不成功呢？你付出的精力体力时间时机，需要多久回本呢？项目靠谱不靠谱根本不需要你做了才知道，没做的时候你就已经可以知道了，大家愿不愿意参与，有没有愿意和你并肩奋斗，有没有资金愿意投入，如果都没有，还是算了吧。

### 第九条就是，开眼界比挖资源更有价值

当你眼界也开了，也得到圈子的认可混熟了，也发现了靠谱的的人了，然后这个时候，你没有收获，没有提升，没有逆袭，做事还不成功，你再来找我就是。我相信如果你按我说的做，最后你一定会套住自己大大的白狼了。

不过还是要提醒一下，如果这么做还是有问题，那没准是圈子的问题，换圈子吧。
