---
created: 2026-01-16 10:40:32
modified: 2026-01-16 20:44:47
---

什么是脸面？我们干大事的从来不要脸，脸皮可以撕下来扔到地上，踹几脚，扬长而去，不屑一顾。 ——严介和（太平洋集团前总裁）

只有不要脸的人，才会成为成功的人。——任正非（华为总裁）

为了面子坚持错误是最没有面子的事情。——巍巍（经济刊物主编）

脸，就是一个人的面子，中国人特别爱面子，甚至有人认为面子比命还重要，俗话说“人争一口气，佛争一炷香”。

面子不仅影响着人们的消费方式，还影响着人们的社会交往，甚至能决定一个人的命运。

历史上，爱面子的英雄很多，譬如《水浒传》里的武松，他就是一个很爱面子的人。

武松读了告示之后，知道山上有虎，本想转身回到酒店里，却因自己上山前跟店老板夸下了海口，碍于面子，于是硬撑着上山。武松自己也没想到他能打死老虎，并因打虎扬名天下。

在中国为了面子而丢掉性命的也大有人在，其中最典型的，莫过于在乌江边自刎而死的项羽。兵败之后，他觉得“无颜见江东父老”，于是自刎而死。

当然也有不那么“爱”面子，甚至“不在乎”面子的。

原太平洋集团董事局主席严介和曾说过一番备受争议的话，他说：什么是脸面？我们干大事的从来不要脸，脸皮可以撕下来扔到地上，踹几脚，扬长而去，不屑一顾。

他认为不把自己当回事，不把面子当面子，视面子为虚无，这才是一个真正干大事的人应有的风度。他的话虽然偏颇了些、尖锐了些，但是，对企业来说，在创业初期所面临的最大问题就是面子问题。

大家都知道，史玉柱、俞敏洪、严介和、陈天桥他们是超级富豪，但没有谁知道这些创业者们是怎样成为超级富豪的，没有谁知道他们在成为超级富豪的道路上，付出了怎样的代价，付出了怎样的努力，忍受了多少别人不能够忍受的屈辱和痛苦。

又有多少人愿意付出与他们一样的代价，获取与他们今天一样的财富呢？

新东方的校长俞敏洪就吃尽了面子的苦，《中国青年报》记者卢跃刚在其著作《东方马车——从北大到新东方的传奇》一书中，详细记录了俞敏洪的创业经历，其中有许多关于俞敏洪创业经历的故事，至今读来，仍令人落泪。

书中记述了俞敏洪的一次醉酒，事情缘起于新东方的一位员工被竞争对手用刀子捅伤的事件。为了处理这件事，俞敏洪请一个刚刚认识的警察朋友，托他请刑警大队的一个政委出来“坐一坐”。

因为俞敏洪不会说话，只会喝酒；也因为内心不从容，光喝酒不吃菜，喝着喝着，俞敏洪就失去了知觉，钻到桌子底下去了。

老师和警察把他送到医院抢救了两个半小时才活过来。医生说，换一般人，喝成这样，就回不来了。那天，俞敏洪喝了一瓶半的高度五粮液，差点喝死。

他醒过来喊的第一句话是：“我不干了！”学校的人背他回家的路上，一个多小时，他一边哭，一边撕心裂肺地喊着：“我不干了！——再也不干了！——把学校关了！——把学校关了！——我不干了！”

他不停地喊，喊得周围的人发憷，哭够了，喊累了，睡着了，睡醒了，酒醒了。下午 7 点还有课，他又像往常一样，背上书包上课去了。眼角的泪痕犹在，该干的事却不能不干，按俞敏洪自己的话说，不办学校，干吗去？

俞敏洪还有一件下跪的事，在新东方学校也是人尽皆知。他的母亲不顾众人反对将俞敏洪的姐夫招来新东方做事，先管食堂财务，后管发行部。

因为某些原因，有人将俞敏洪姐夫的办公设备搬走了，俞母大怒，在学校破口大骂。这位新东方学校的校长，万人景仰的中国留学“教父”，当着大伙儿的面儿，“扑通”给母亲跪下了。

见证此事的王强事后回忆说：“我们期待着俞敏洪能堂堂正正从母亲面前走过去，可是他跪下了，顿时让我崩溃了！人性崩溃了，尊严崩溃了，非常痛苦。”

一个外人看见这样的场景尚且觉得“崩溃”，觉得“非常痛苦”，那么，作为当事人和下跪者的俞敏洪内心会是什么样的感觉呢？

俞敏洪还有许多传奇般的经历，真要说起来，用他的话说，能说上好几年。

实际上，面子是人生中的第一道障碍，聪明的人决不做“死要面子活受罪”的人，过分爱面子，就会失去机遇，把自己看得太重的人，很难做成大事。

要干大事就不能把面子看得太重。那些改革开放初期致富成功的人，就是因为摘掉了虚荣面具，才走上了成功之路。

有一大部分富豪都是从“破烂王”和“臭皮匠”干起而发家致富的，敢做“破烂王”、敢做“臭皮匠”的人，本身就具有与常人不一般的人生观、价值观。

肉体上的折磨不算什么，精神上的折磨才是致命的，如果有心自己创业，一定要先在心里问一问自己，面对从肉体到精神上的全面折磨，你有没有那样一种宠辱不惊的“定力”与“精神力”。

有些时候，顾及脸面最后可能会导致诸事无成。很多海归人士、政府官员和受过良好教育的人员，在创业时成功的概率很低，原因则在于他们太要脸，太好面子。

我们要做一个务实的实践者，要拿出干大事不要脸、不怕丢脸的勇气来。

所谓的不要脸，就是不要把自己当回事，这个社会不是要你的脸，这个社会是要你的智慧和能力，要看你的实际成就的。闯出来了，成功了，才有脸，否则没有谁会在乎你的面子、你的脸。

人有些时候不逼一下不行，因为人本身就是有惰性的，当面对诸多挑战、压力和困难的时候，必须有一种豁出去的心态，把事业当成一场革命，自己是革命者。

不要老想着以后革命胜利了，将来是当主席还是当将军这个问题，你要把脑袋别在裤腰带上，想着随时都会死的危险才能把眼前的困难挺过去，事业就是在不断的克服难题中得到发展的。

面子是什么？面子是人们为了逃避某种责任的借口。面子靠什么支撑？如果连温饱问题都解决不了，有面子又有什么用？只要不违法，发家致富任何时候都不丢人。

说到底，面子的问题其实都是人们观念的问题，只要自己勤奋努力，正规经营，没有什么值得多虑的，面子在创业理想面前显得是如此渺小，因此不必大惊小怪。

俗话说：“死要面子活受罪”。你若是不想活受罪，就要放下思想包袱，全力以赴来做事，只要你有目标，立场坚定，就能走向创业的成功大道。

事业做不好，再华丽的面子也都是虚的，事实最有发言权。因此，创业者要放下顾虑，放下面子，大胆朝前走。

盛世难逢，市场残酷，创业面临着前所未有的挑战，如何提高自己的素质，撇开面子拿出勇气来干出一份属于自己的事业，是每一个创业者必须认真考虑的一个问题。

行动是最好的见证，放下面子，挫而愈坚，辉煌就在你前头。
