---
created: 2026-01-16 10:40:32
updated: 2026-01-18 00:00:26
---

“抓准一个点，然后像一个钉子一下钻下去，做深做透。”“像孩子般好奇”、“学习是最便宜的投资”……在陕西省首届全民创业大赛如火如荼报名之际，中国最大电子商务网站阿里巴巴集团董事局主席兼首席执行官，更是众多青年创业偶像人物的马云，近日为创业者发来寄语，许多智慧之话是马云从未对外公开发表的

### 创业要想清楚 “你能放弃什么”

许多人都想创业，但不知如何起步。马云首先告诉创业者，“人一定要想清楚三个问题”：一、你有什么；二、你要什么；三、你能放弃什么。即：你有什么，是评价自己现状；要什么，是明确自己目标；最难的是，自己不知道或不敢放弃什么！这点恰恰能决定自己想要实现的目标是否能实现，没有人可以不放弃就能得到。

知易行难，创业需要不断提升自己。在谈及“从菜鸟到领袖的五大修炼”时，马云说，首先要有“一大中心”，即做人真实朴实，不装腔作势。二要战胜“两大敌人”，一是压力，二是诱惑；还需建立“三大基本点”，具体有“眼光和远见、胸怀和使命感、勇气和坚持”；四，必须经历“四大决策”考验：即“坚持 VS 放弃，绕道 VS 硬拼”。最后，创业者要练成“五大硬功夫”：“像水泥黏合团队，像天平把握平衡的艺术，像孩子般好奇，像船长一样预见风暴，像狼一样不屈不挠。”

### 永不放弃就有机会到达成功彼岸

“今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但绝大部分人会死在明天晚上。”在互联网陷入寒冬的时候，马云曾经告诉创业者们，创业之路充满艰辛。但只要有梦想，只要不断努力，不断学习，永不放弃，就有机会到达成功的彼岸。

马云的创业人生就是“永不放弃”的最好体现。从他 1995 年辞去大学教师的职业下海创办“中国黄页”，后来被迫离开黄页创办阿里巴巴，再到阿里巴巴取得今天的辉煌成就，这一路上马云遭遇的挫折、困难是难以计数的，但马云凭着“永不放弃”的精神坚持了下来。

阿里巴巴创业之初时的艰难，或许您难以想象，蜷缩在杭州西湖边的民居里，马云用十几个人凑齐的 50 万元启动资金，艰难办公。然而，就是这 50 万，马云却喊出了这样的宣言：“我们要建成世界上最大的电子商务公司，要进入全球网站排名前十位！”2007 年 11 月 6 日，阿里巴巴在香港联交所上市，市值 200 亿美金，成为中国市值最大的互联网公司。马云和他的创业团队由此缔造了中国互联网史上的奇迹。而如今淘宝、支付宝、一淘、淘宝商城等阿里巴巴商业帝国的许多网络服务，已成亿万网民非常熟悉的日常选择。

马云提醒创业者，“创业成功，取决于试错的速度”。“创业能否生存下来，很大程度取决于它的试错速度，快公司能赶在弹尽粮绝之前，根据试错实践迅速调整、修改、改进，磨炼出可行的商业模式，找到生财之道，这样创业公司才能成活、才有发展的前提。试错，是创业公司的生死考验，是创始人的一场意志和智慧的较量。”马云说。

### “学习是最便宜的投资！”

对于创业者，马云还奉献了“加速创业成功的五种好习惯”：“第一，保持激情。只有激情，你才有动力，才能感染自己和其他人。第二，做事专注。抓准一个点，然后像一个钉子一下钻下去，做深做透。第三，执行力。不仅知道，更要做到！第四，学习的习惯。学习是最便宜的投资！第五，反省的习惯。事不过三，经常反省自己的得失，使自己成长。”

记者曾数次参加阿里巴巴举行的会议活动，不管是北京会议现场，还是杭州总部，处处都被员工激情的海洋淹没、感染。

马云已经用自己成功的经历“现身说法”证明了，“没钱也能创业”！你要做的是：想到了，马上就去做！

其实创业之门随时为你敞开，走出第一步的时候，你便和马云在一条路上了。不同之处只在于，他已经跑出很远，而你刚刚起步。
