---
created: 2026-01-16 10:40:32
modified: 2026-01-16 21:07:13
---

随着支付功能的推出，微信正在快速渗透到我们日常生活中的各个细节，它也将改变以下六个行业的格局，是哪些行业将被改变？

看到一盒益达口香糖，打开微信，对着瓶身的条形码一扫，手机立即显示易讯、亚马逊、当当和 1 号店都有售。其中，易讯卖 9.9 元，当当卖 9.9 元，亚马逊中国卖 11 块，1 号店卖 10 块。其中当当最便宜。点开易讯的链接，选择微信支付，若已开通微信支付，直接输入密码即可进行消费; 若未开通微信支付，提交订单绑定银行卡、设定支付密码，验证后即可进行消费。

看到广场上的一个二维码，打开微信，远远的扫一下，发现是海岸城商场的微信公众号，进入公众号，了解该商场正在打折促销一款潮品，然后在海岸城微信公众号里直接下单购买。又比如看到一篇好文章后面跟着微信二维码，比如微成交 (Vchengjiao),打开微信，远远地扫一扫，发现是一个专注于服务业微信营销方案设计的公众账号。

扫一扫，扫出新世界。这是微信 5.0 里对扫一扫的强大功能给出的定位。扫一扫，将线下和线上、人和机、物和网完美的结合起来。而在这个结合的过程中，因为微信支付的加入，线下和线上、人和机、物和网才真正形成了一个了圆。笔者经过盘点大胆设想了一下，这个圆将催生出 7 大新兴的商业模式，这也同时意味着将有 7 大行业将被微信支付彻底改变。

### 一、广告业——找回那浪费的 50% 广告费

传统广告基本是在广播、电视、报纸杂志等传统媒介上投放广告，视听类媒体计费通常以广告时长和时段进行计费，平面媒体通常是以位置、发行量和版面进行计费。无论如何计费，广告主都不能获得直接的转化数据。 

Dell 可谓对传统媒体广告运用最娴熟的企业，在不同的媒体投放不同的订购电话。但即便如此，也难以将用户关注强关联至用户购买转化。

进入到 1.0 时代，互联网广告基本以展示广告为主，计费方式仍然与传统平面媒体差异不大，仍是以流量 (发行量)、位置和尺寸 (版面) 计费。所以曾经有不少广告主抱怨在新浪首页投放广告，单个用户的展示成本高达 500 多元的情况。

2.0 时代，互联网强调人和电脑的互动，广告计费方式多以 CPC(单个点击成本) 和 CPA(单个安装成本) 来计算。一则广告，有多少人点击了? 一个软件广告，有多少人下载了?成为最主要的计费方式。

而随着移动互联网时代的到来、社交媒体的兴起，由微信的扫一扫和支付将引领起广告业 CPS(单个销售成本) 的可能。用户看见商品，立即扫描、立即比价、立即购买，广告投入带来的销售非常直观，再也不会出现如宝洁的 CEO 感叹的“有 50% 的广告费被浪费了”。

### 二、电商业——电商网站不是平台是货架

无论何时何地，扫描商品包装条形码，即可获得商品在各个电商网站的售价，选择一个最低售价下单购买，一气呵成。这是微信提供的极致购买体验。

在这个体验中，微信将变成商品的入口，各大电商都成为了成列商品的货架。消费者只需选择最便宜的那个价格下单即可。这就相当于在一个巨无霸的批发市场里，开了沃尔玛、家乐福等各家卖场，各家卖场基本都成列的有绝大多数的商品品类。这个时候卖场比拼的将是售价和服务，谁的售价低、谁的服务好，用户将选择从哪个货架上取东西。

### 三、出版业——数字出版到自出版的进化

传统出版业被改变已是不争的事实，书籍的电子化、音乐的电子化、电影的电子化等等，几乎所有传统出版的内容形式都被数字化了。

看到一本书、一张 CD、一张电影海报，扫描即可获得内容简介和购买信息?不，不只是如此，扫描一本书，或许出现了该书的电子版; 扫描一张 CD，或许出现歌曲的 MP3 格式; 扫描一张电影海报，直接让你看视频……

这将催生无数的创作者，自由的进行创作。籍籍无名的作家，可以在微信朋友圈或者微信公众号进行连载，用内容吸引用户通过微信支付购买; 年轻的歌手可以发布网络歌曲供免费试听付费下载; 微电影和一切自投拍的电影可以发布数字版供用户观赏并吸引广告主付费。

罗振宇通过微信公众号募集会员付费已达 160 万，笔者的一个作家朋友，在微信朋友圈中连载小说《单身是幸福的前戏》，内容收入已能维持体面的生活。微信的出现和微信支付的产生，使得当我们还在讨论数字出版浪潮到来的时候，自出版已经悄然而至。

### 四、影院餐饮业——线下服务业的 O2O

020，自移动互联网热潮来袭，这是一直被各互联网评论人、创业者们欣喜不已的名词。在传统互联网时代，O2O 并没有真正做到。铺天盖地的团购扫街小分队，将大街小巷的餐饮店、电影院、KTV、按摩店、美容院扫了个遍，但是除了给线下商业带来不定期的“捡便宜”的人流热潮外，并没有得到真正的可持续的商业利益。

而微信的产生，将 4 亿的用户，推送到了所有线下商家面前。用户通过微信查找附近的商家，然后挑选自己喜欢的商品和服务，支付后即可到商家消费。比如一群美女逛街逛累了想做个美甲，通过微信查找最近的美甲店，然后下单购买就可享受服务，免去排队、预约等各种麻烦。而这也完全有别于此前的团购模式的 O2O，给商家带来的是持续的近场人流，只要用户在商家附近，商家就可以利用微信将人流吸引到身边。

同时，对于商家来说，用户通过微信支付将钱直接支付给商户的账户，真正实现了 O2O 闭环。

### 五、预付卡/会员卡——CRM 还可以这样玩

打开你的钱包，是不是除了银行卡之外，还有相当多的会员卡/预付费卡? 地铁卡、公交卡、美容院的卡、理发店的卡、火锅店的卡、超市的卡……鼓鼓囊囊的一大堆卡，随时还有可能忘了里面是否还有余额或者有积分。到了节假日，这种情况就更严重了，家乐福的卡、沃尔玛的卡、百盛商场的卡、天虹商场的卡等等，而且这些卡往往又不能通用，给用户造成巨大的困扰。

接入了微信支付的微信服务号，变成了一个商家 CRM 平台。每个商家的用户信息，积分、消费记录、消费内容都可以记录下来，用户带着装了微信的手机，就可抛开鼓鼓的卡包。而对商家来说，在微信上发行一张虚拟的会员卡，成本要远远低于发行一张实体的会员卡。而且商家也不用再部署复杂的 CRM 系统，直接上微信后台查数据即可。

即将与微信打通的羊城通就是典型的例子，复杂的数据库和账户体系、千奇百怪的终端设备，通过微信支付充值，将前端用户、后台数据、终端设备完美的结合在一起。被每个商家视为核心竞争力之一的 CRM，将可以轻而易举的管理。

### 六、银行基金业——互联网金融的试验田

在银行业还在为传统金融业的互联网化而争论不休的时候，当网上银行、电话银行、手机银行还在为推动用户转型而伤脑筋的时候，招商银行的“微信银行”上线 3 个月用户已经突破 100 万。用户只需发个微信，就能获得个人账户情况、信用卡账单、各类贵金属价格、外汇价格等。

招商银行“微信银行”的火爆让中信银行、工商银行、平安银行、广发银行、交通银行纷纷跟进，各银行纷纷推出“微信银行”，用户只需关注银行公众号，就能办理部分银行业务。

将物理网点变成虚拟网点，将人工电话客服变成在线客服，将庞大的 IT 系统变成简单易用的公众号，银行业的变革已经开始。

国内管理资产规模最大的基金公司华夏基金正式登陆微信，并在微信上推出基金交易业务。用户可通过微信支付实现货币基金的存入和快速取现等功能。目前已经有 30 余家基金公司开通了微信公众号，在微信平台上买卖其他基金公司基金也指日可待。

手机上买基金实现了，手机上买保险还会远吗?
