---
created: 2026-01-16 10:40:32
updated: 2026-01-18 00:00:26
---

一只骆驼，辛辛苦苦穿过了沙漠

一只苍蝇趴在骆驼背上，

一点力气也不花，也过来了。

苍蝇讥笑说：骆驼，谢谢你辛苦把我驼过来。再见！

骆驼看了一眼苍蝇说：“你在我身上的时候，我根本就不知道，你走了，你也没必要跟我打招呼，你根本就没有什么重量，你别把自己看太重，你以为你是谁。”

著名表演艺术家英若诚曾讲过一个故事。他生长在一个大家庭中，每次吃饭，都是几十个人坐在大餐厅中一起吃。

有一次，他突发奇想，决定跟大家开个玩笑。吃饭前，他把自己藏在饭厅内，一个不被注意的柜子中，想等到大家遍寻不着时再跳出来。

尴尬的是：大家丝毫没有注意到他的缺席，酒足饭饱，大家离去，他才蔫蔫地走出来吃了些残汤剩菜。

从那以后，他就告诉自己：永远不要把自己看得太重要，否则就会大失所望。

被称为美国人之父的富兰克林，年轻时曾去拜访一位德高望重的老前辈。

那时他年轻气盛，挺胸抬头迈着大步，一进门，他的头就狠狠地撞在门框上，疼得他一边不住地用手揉搓，一边看着比他的身子矮去一大截的门。

出来迎接他的前辈看到他这副样子，笑笑说：“很痛吧！可是，这将是你今天访问我的最大收获。

一个人要想平安无事地活在世上，就必须时刻记住：该低头时就低头。这也是我要教你的事情。”

这个故事真实而简单，但是它告诉我们，一定要学会认识自己，千万不要把自己看得太重。

这个世界上，每个人都很重要，但是离了谁地球都照样地转。

一个人可以自信，但不要自大；可以狂放，但决不能狂妄；可以健康长寿，但不可能万寿无疆；能够力挽狂澜，但决不可能再造乾坤。

不把自己看得太重，其实是一种修养，一种风度，一种高尚的境界，一种达观的处世姿态，是心态上的一种成熟，是心志上的一种淡泊。

### 第一课

一个男人在他妻子洗完澡后准备进浴室洗澡。这时，门铃响了。妻子迅速用浴巾裹住自己冲到门口。当她打开门时，邻居鲍勃站在那儿。在她开口前，鲍勃说，“你如果把浴巾拿掉，我给你 800 美元。”想了一会儿，这个女人拿掉浴巾赤裸地站在鲍勃面前。

几秒钟后，鲍勃递给她 800 美元然后离开了。女人重新裹好浴巾回到屋里。当她踏进浴室时，丈夫问她，“是谁呀？”

“是邻居鲍勃。”她回答。

“哦，”丈夫说，“他有没有提到还欠我 800 美元？”

故事寓意：及时与同舟共济的股东分享重要信息，将会避免不必要的曝光。

### 第二课

一个销售员、一个办事员和他们的经理步行去午餐时发现了一盏古代油灯。他们摩擦油灯，一个精灵跳了出来。精灵说：“我能满足你们每人一个愿望。”“我先！我先！”办事员说，“我想去巴哈马群岛，开着快艇，与世隔绝。”倏！她飞走了。“该我了！该我了！”销售员说，“我想去夏威夷，躺在沙滩上，有私人女按摩师，免费续杯的冰镇果汁朗姆酒，还有一生中的最爱。”倏！他飞走了。“OK, 该你了。”精灵对经理说。经理回答：“我要那两个蠢货午饭后马上回来工作！”

故事寓意：永远让你的老板开口先。

### 第三课

一只鹰坐在高高的树上休息，无所事事。一只小兔子看见鹰并且问它，“我能象你一样坐着什么都不干吗？”鹰回答：“行啊，为啥不行。”于是，兔子坐在鹰下面的地上休息。突然，一只狐狸出现了，它扑到兔子身上把它吃掉了。

故事寓意：要想坐着无所事事，你必须坐在非常、非常高的位置。

### 第四课

一只小鸟飞去南方过冬。天实在太冷了。它冻僵了，掉在一片田野上。它躺在那儿时，一头母牛走过来在它身上拉了一堆屎。冻僵的小鸟躺在粪堆里，开始感觉到了温暖。牛粪确实使它暖和过来了。

它躺在温暖的牛粪中，异常高兴，并开始唱起歌来。

一只过路的猫听到鸟叫赶过来看个究竟。顺着声音，它发现了牛粪下的小鸟，并迅速把它拖出来吃掉了。

故事寓意：

(1) 并不是每个在你身上拉屎的都是你的敌人。

(2) 并不是每个把你拖出粪堆的都是你的朋友。

(3) 当你深陷粪堆中的时候，最好闭上你的鸟嘴。

### 第五课【生意就是这样做成的】

爹对儿子说，我想给你找个媳妇。儿子说，可我愿意自己找！爹说，但这个女孩子是比尔盖茨的女儿！儿子说，要是这样，可以。

然后他爹找到比尔盖茨，说，我给你女儿找了一个老公。比尔盖茨说，不行，我女儿还小！爹说，可是这个小伙子是世界银行的副总裁！比尔盖茨说，啊，这样，行！

最后，爹找到了世界银行的总裁，说，我给你推荐一个副总裁！总裁说，可是我有太多副总裁了，多余了！爹说，可是这个小伙子是比尔盖茨的女婿！总裁说，这样，行！

-- 生意就是这样做成的。

### 第六课【和尚与屠夫】

从前有一个和尚跟一个屠夫是好朋友。和尚天天早上要起来念经，而屠夫天天要起来杀猪。为了不耽误他们早上的工作，是他们约定早上互相叫对方起床。

多年以后，和尚与屠夫相继去世了。屠夫去上天堂了，而和尚却下地狱了。

Why?

因为屠夫天天作善事，叫和尚起来念经，相反地，和尚天天叫屠夫起来杀生……

小哲理：

你做的东西是不是都是你认为对的，却不一定是对的。

### 第七课【一道终身受用的测试题】

你开着一辆车。

在一个暴风雨的晚上。

你经过一个车站。

有三个人正在焦急的等公共汽车。

一个是快要临死的老人，他需要马上去医院。

一个是医生，他曾救过你的命，你做梦都想报答他。

还有一个女人/男人，她/他是你做梦都想嫁/娶的人，也许错过就没有了。

但你的车只能再坐下一个人，你会如何选择？

我不知道这是不是一个对你性格的测试, 因为每一个回答都有他自己的原因。

老人快要死了，你首先应该先救他。

你也想让那个医生上车，因为他救过你，这是个好机会报答他。

还有就是你的梦中情人。错过了这个机会。你可能永远不能遇到一个让你这么心动的人了。

在 200 个应征者中，只有一个人被雇佣了，他并没有解释他的理由，他只是说了以下的话：' 给医生车钥匙，让他带着老人去医院，而我则留下来陪我的梦中情人一起等公车!'

每个人我认识的人都认为以上的回答是最好的，但没有一个人（包括我在内）一开始就想到。

小哲理：

是否是因为我们从未想过要放弃我们手中已经拥有的优势（车钥匙）?

有时，如果我们能放弃一些我们的固执，狭隘，和一些优势的话，我们可能会得到更多。

### 第八课【皮鞋的来历】

很久很久以前，人类都还赤着双脚走路。

有一位国王到某个偏远的乡间旅行，因为路面崎岖不平，有很多碎石头，刺得他的脚又痛又麻。回到王宫后，他下了一道命令，要将国内的所有道路都铺上一层牛皮。他认为这样做，不只是为自己，还可造福他的人民，让大家走路时不再受刺痛之苦。

但即使杀尽国内所有的牛，也筹措不到足够的皮革，而所花费的金钱、动用的人力，更不知凡几。虽然根本做不到，甚至还相当愚蠢，但因为是国王的命令，大家也只能摇头叹息。

一位聪明的仆人大胆向国王提出建言：「国王啊！为什么您要劳师动众，牺牲那么多头牛，花费那么多金钱呢？您何不只用两小片牛皮包住您的脚呢？」国王听了很惊讶，但也当下领悟，于是立刻收回成命，改采这个建议。据说，这就是「皮鞋」的由来。

小哲理：

想改变世界，很难；要改变自己，则较为容易。与其改变全世界，不如先改变自己 --「将自己的双脚包起来」。改变自己的某些观念和作法，以抵御外来的侵袭。当自己改变后，眼中的世界自然也就跟着改变了。如果你希望看到世界改变，那么第一个必须改变的就是自己。

「心若改变，态度就会改变；态度改变，习惯就改变；习惯改变，人生就会改变。」

### 总结课: 人生九大须知

1、所谓铁饭碗，不是在一个地方吃一辈子饭，而是一辈子到哪里都有饭吃。

2、把每一件简单的事做好，就不简单；把每一件平凡的事做好，就是不平凡。

3、生活的最高境界是宽容，相处的最高境界是尊重。

4、从崇高到荒唐只有一步，从荒唐到崇高却没有路。

5、何谓生老病死？生的要好，老的要慢，病的要晚，死的要快。

6、傲不可长，欲不可纵，乐不可极，志不可移。

7、不与富交我不贫，不与贵交我不贱。

8、世上只有想不通的人，没有走不通的路。

9、能力就像一张支票，除非把它兑成现金，否则毫无价值。

无论你是男人，还是女人，做人，想成功，下面就是你必须要做到的：

1，这是个现实的社会，感情不能当饭吃，贫穷夫妻百事哀。不要相信电影里的故事情节，那只是个供许多陌生人喧嚣情感的场所。只有不理智和不现实的人才相信。

2，给自己定目标，一年，两年，五年，也许你出生不如别人好，通过努力，往往可以改变 70% 的命运。破罐子破摔只能和懦弱做朋友

3，朋友请你吃饭，不要觉得理所当然，请礼尚往来，否则你的名声会越来越差。

4，好朋友里面，一定要培养出一个知己，不要以为你有多么八面玲珑，到处是朋友，最后真心对你的，只有一个，相信我。

5，不要相信算卦星座命理，那是哄小朋友的，命运掌握在自己手中。坐在家里等什么房子，车子，还不如睡一觉做个好梦。

6，不喜欢的人少接触，但别在背后说坏话，说是非之人，必定是是非之人，谨记，祸从口出。

7，少玩游戏，这不是韩国，你打不出房子车子还有资本。可以有爱好，但要把握尺度，少玩农场，牧场，斗地主等一些高度吸引人思想的晋级游戏，也许你的级别很高，但不代表你有多么成功，反而会影响和占据你成功的时间。

8，是人都有惰性，这是与生俱来的，但是我们后天可以改变这种惰性，因为有很多人正在改变。对于某种事物或是生意不要等别人做到了，我才想到。不要等别人已经赚到钱了，我才想去做。没有人相信的是市场和机遇，大家都相信的叫做膨胀。

9，知道自己要干什么，夜深人静，问问自己，将来的打算，并朝着那个方向去实现。而不是无所事事和做一些无谓的事。

10，出路出路，走出去了，总是会有路的。困难苦难，困在家里就是难。《社会调查》普遍认为。

11，作为女人，不要以老卖老，认为事业跟自己没关系，以为自己就是洗衣服，做饭，看孩子，那就是大错特错。

12，做人，要做到；万事孝为先，教童品之道，夫妻和谐美，幸福万年长。但是这些不是拿来用嘴说说就能办到的，解放初期年代要做到这些，需要付出很大的努力和辛苦，当今现实的社会需要你付出很大的金钱，聪明的人都知道这个道理。

13，空闲时间不要经常上网做无聊的事和玩一些没有意义的游戏，读点文学作品，学习一些经营流程，管理规范，国际时事，法律常识。这能保证你在任何聚会都有谈资。

14，宁可错杀一千次来自各方面的信息，也不放过任何一个有可能成功的机会。只有这样你才不会去买后悔药。

15，要做一件事，成功之前，没有必要告诉其他人。成功之后不用你说，其他人都会知道的。这就是信息时代所带来的效应

16，头发，指甲，胡子，打理好。社会是个排斥性的接受体，这个星球所需要的艺术家极其有限，请不要冒这个险，就算你留长头发比较好看，也要尽量给人干净的感觉。

17，不要以为你是个男人，就不需要保养。至少饮食方面不能太随便，多吃番茄，海产品，韭菜，香蕉，都是对男性健康有益处的食物。你要是看不到价值，我可以告诉你。至少你能把看病节约下来的钱给你的女人多买几个化妆品.

18，力求上进的人，不要总想着靠谁谁，人都是自私的，自己才是最靠得住的人。

19，面对失败，不要太计较，天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿起体肤……但要学会自责，找到原因，且改掉坏习惯。二十岁没钱，那很正常；三十岁没钱，可能是没有好的家境，需要更大的努力；四十岁没钱，只能自己找原因。穷人变成富人是可能的，而且很可能。穷人能穷一辈子，也是必然的，存在就是理由，只是有所选择。

20，每个人都有成功的机会！就看你给不给自己机会！
