---
created: 2026-01-16 10:40:32
modified: 2026-01-16 22:28:39
---

人们常说一个人是他所有记忆的总和。你的经历决定了你是怎样的人

尽管如此，人们对于记忆的了解往往并不是很多，这就是为什么有许多人会说他们的“记性很差”。这部分是因为我们所做的类比——说人类的记忆像是计算机的记忆——不对头，人类的记忆比起装在手提电脑、平板电脑和手机里的记忆元件要复杂和诡诈得多。

以下是我在记忆心理学方面给大家的 10 点意见：（参考了加州大学洛杉矶分校记忆专家罗伯特.艾.布约克的有关著作）

### 1. 记忆是不会衰退的

每个人都体验过想不起某件事情的尴尬，或许是一个人的名字，或许是法语单词“市政厅”的拼法，或者自己的汽车停在什么地方等。

所以看起来很明显是记忆衰退了，就像水果腐烂了一样，但有关研究得出的结论却并不支持这种看法。有许多研究者认为事实上记忆的容量是无限的，所有一切都存储在记忆中，但不经过一定的重复演练，记忆就不太容易到达。这就意味着不是记忆本身变坏了，而是拾取记忆的能力出了问题。

但如果大脑能记住一切但又回想不起其中的大部分事情，那又有什么意义呢？请接着看：

### 2. 遗忘能帮助学习

遗忘能帮助学习的概念看起来与人们的直觉不符，但你可以这样来想一想：想象你创造出一个能记住和回忆起每一件事情的大脑。当这个超级大脑试图回忆起你把车停在哪里时，它马上会把记忆中所有的停车场回想起来，然后再来从中挑选。

显然你要想起的停车场是在最近去停车的，对于我们的大多数记忆也是同样，近期的事件通常要比很久以前发生的事件更为重要。

为了让你的超级头脑在现实世界中更快更实用，必须要建立起某种能忽略老旧无用信息的系统。事实上我们都有这样一具带有忽略系统的超级头脑，这种忽略系统我们把它称为“遗忘”。

这就是为什么遗忘能帮助你学习：当相关性较差的信息变得难以企及时，我们自然就把日常生活中最需要的信息留下了。

### 3. “丢失”的记忆可以重新恢复

对于记忆不会衰退这个事实还有另外一面，这就是虽然有些记忆会变得难以企及，但它们还是可以被激活的。

甚至有些在很长时间里难以想起的事情仍存在于记忆中等待复苏。实验表明长久以来难以企及的信息仍可以复活，我们重新获取这个信息时要比接受新信息更加快捷。

这就像你永远不会忘记怎样骑自行车，这个事实不仅适用于骑车的技能，也适用于记忆。

### 4. 回想会改变记忆

虽然这是记忆的基本原理，但回想会改变记忆似乎与我们的直觉不符。这是怎样发生的呢？

当回想起一个记忆时，相比起其它记忆来这个记忆会变得更强烈。让我们举个例子来说明：比如你想起儿时的某个生日，你想到自己得到过一个乐高太空船。每次你想起这件事的时候，你在那个生日里得到的其它东西会变得相对较弱。

所以，回想的过程实际上是对于过去的一种主动重建，或者至少是对你回忆起的那一部分过去的重建。

但这只是事情的开头。在回忆出错的情况下有出现错误记忆的潜在可能。确实，心理学家在实验中曾经在人们的头脑中植入过错误的记忆。

这就产生出一种有趣的想法——通过选择能回想起的记忆，我们能够有效地塑造我们自己。

### 5. 记忆是不稳定的

简单的回想行为会改变记忆，这个事实意味着记忆相对来说是不稳定的。但人们趋向于认为记忆是相对稳定的：我们遗忘了被我们遗忘的东西，于是我们认为，在将来我们不会忘记我们现在所知道的东西。

这就意味着，学生们往往极大地低估了要记住学习材料所需要付出的努力，当然不仅是学生，这就导致……

### 6. 预见偏差

想必每个人都有过这样的体验：你有一个很好的想法，你觉得自己永远不可能把这个想法忘记，于是你就懒得把它写下来。但在十分钟之内你就把它忘了，它一去不复返。

我们在实验室里见到过同样的情景。2005 年考利艾特和布约克做过一项研究，在实验中人们先学习成对的词语如“明亮的灯”，然后要求他们估计自己在得到了“明亮”这个提示之后，有多大可能会联想到“灯”这个单词。实验的参与者们都很自信，原因就在于这种预见偏差。到后来他们在得到“明亮”这个单词后，各种各样的词语涌进他们的头脑里，如“灯泡”或“阴影”等，而正确的答案并非像他们想象的那样容易回想起来。

### 7. 当某件事情很容易被记住时，学习效果就不好

当我们能立即回忆起某件事情时就会觉得自己很聪明，反之就会觉得自己很笨。但就学习而言我们的感觉正好相反。当某件事情很快出现在头脑里，即我们没有费力去回想它，这时没有学习的过程发生。但当我们费力地去把某件事情带到意识中来，一件很酷的事情就发生了——我们学到了东西。

当人们的记忆需要被测试时，他们做出越多努力去建立和重建某个目标记忆，最终这一记忆就变得越深刻。这就是正确的学习技巧总是涉及到测验，因为只是眼睁睁地看着信息是不够的，学习需要努力去记忆。

### 8. 学习严重依赖于场合

你是否注意到，你在某一场合学到的东西，当换了场合后就难以回忆起来？

这是因为学习与你怎样学，在哪里学有很大的关系——它取决于你周围有些什么人，环境怎样以及你是怎样学习的。

从长期来说当人们能以不同的方式，或者在不同的场合接触到某种信息时，这时学习的效果最好。

我有一位在大学里的朋友信誓旦旦地说，当站在椅子上或者爬到墙上时能有助于他校阅文稿。我曾经取笑他的说法，但他的这种疯狂举动自有道理在里面。

### 9. 重新加载记忆

假如你想学习打网球，是不是应该先花上一星期去学发球，然后下一星期学正手击球，再下一星期学反手击球，如此等等？或者还是你每天都把这些动作混合起来学习？

研究结果表明就记忆力的长期保持而言，内容混合的学习更容易被回忆起来。学开汽车也和学打网球一样，同样的还有陈述性记忆，如委内瑞拉的首都是哪个城市。（我就告诉你免得你去谷歌搜索了：加拉加斯）

问题是这种学习方法在开始的时候比较困难。假如你在练习了发球后立即转到打正手球，你就会“忘了”怎样发球，于是你感到还不如一直反复地练习发球。但从长远来说这种混合和结合的学习效果最好。

对于这种现象有一种解释被称为“重新加载假设”。我们每次转变动作时都需要“重新加载”记忆，正是由于这种重新加载的过程强化了学习的效果。

### 10. 学习是可以由你来控制的

从以上有关记忆的事实可以得出符合实际的结论，就是我们经常低估了我们对于记忆的控制能力。

例如人们常常会认为有些事情本质上是很难学习的，于是他们选择了放弃。然而有些记忆技巧如利用不同的场合，变换不同的动作和反复记忆等都能有助于记忆的长久保留。

人们也倾向于认为过去的事情已经盖棺定论不能改变了，但如何记起和看待过去却是可以改变的。用不同的方式来激发回忆能帮助我们重新诠释过去，并让我们以全然不同的姿态走向未来。例如研究表明当人们把注意力集中在积极的事物上面时，就可以把痛苦的负面记忆消除掉。

总而言之，我们的记忆力并非像我们想象的那样差。也许它并不能像电脑那样工作，但这更能激起我们去了解和体验它的兴趣。
