---
created: 2026-01-16 10:40:32
modified: 2026-01-16 20:44:47
---

世界第一名的催眠大师马修·史维说过：你的格局一旦被放大之后，再也回不到你原来的大小。

如果我们的格局，是一个杯子的大小，那么最多就只能装一个杯子的水。换句话说，如果我们能把心中的这个杯子变成一只桶的话，可以装的水就变多了。如果再把桶变成浴缸，变成游泳池……当格局越来越大的时候，我们装进去的东西就越来越多。

因此，在列目标之前，还有一个重要的工作要做，那就是：放大你的格局。世界畅销书【心灵鸡汤】作者马克·汉森说过，唯有不可思议的目标才能产生不可思议的结果。

马克·汉森还说过：小心写下你的目标，因为它一不小心马上就可能实现。目标一定要写下来，因为写下来的目标就会产生神奇的力量。

有一次，在安东尼·罗宾的课堂上，他要求学员写下目标，且不要有任何的限制。有一个年轻人非常的贫穷，但是他非常喜欢海洋，他写了一个目标是：我一定要拥有一艘属于自己的游艇。写完了之后他自己都觉得很好笑，这个目标怎么实现呢？就是一辈子也实现不了啊。他一回去就跟女朋友讲这件事，女朋友也取笑他说：如果你有游艇要带我到海上开一开。一个礼拜之后，他突然之间蹦出来一个亲戚，那个亲戚非常富有，快要死了，临终前说要送给他一艘游艇！不要以为这是讲童话，这是真人真事。

世界股神巴菲特说：全世界最厉害的力量叫做想象力，但最恐怖的力量叫做复利，复利可以让你的钱越变越大，大到你无法想象的地步。假设要完成伟大的目标，往往需要投注的金钱力量也就很大。所以很多人之所以不敢设定非常巨大的目标是因为自己没有钱。当你知道“复利”的力量你就不用担心了。

《富爸爸穷爸爸》的作者罗伯特·清崎说：小计划没有使人热血沸腾的力量。如果设定一个目标是买一辆脚踏车，会不会很兴奋？不会。小计划小目标不会让人有热血沸腾的力量，没有热血沸腾就没有渴望，就没有冲劲，就谈不上达不达成。

罗伯特·清崎又说：关于未来的一切都是谎言，但最重要的是“谎言会成真”。什么意思呢？你现在说“我未来成为亿万富翁，未来买自己的豪宅，有自己的私人飞机”。你未来买了吗？现在不是没有买吗？所以对于未来所说的所有一切都是谎言。但是很重要的是：这些谎言有可能会变成真的！所以当你设定一个大目标时，就算别人说你骗人，说你做不到，你也不用担心，因为关于未来的一切本来就都是谎言，他说你做不到那也是谎言。因为，未来还没有发生，他怎么知道你做不到？

世界首富比尔·盖茨的管理学教练、美国著名成功学、潜能激发大师博恩·崔西说：“你渴望的程度是你能力唯一真正的限制。”打个比方，对于贫穷人而言，在 3 天内筹集 10 万人民币有没有难度？有。但是如果是他的爸爸或者妈妈，或最爱的人生病了，在 3 天筹不到 10 万治病，生命就结束了，那他能筹到吗？大部人的回答都是：可以。所以，你的渴望是你能力唯一真正的限制。

博恩·崔西又说：“成功等于目标，其他一切都是这句话的注解。”所谓的成功就是实现你的目标。你有一个目标然后把它实现了，就等于得到一个成功。人生可以有各式各样的成功，在各个领域的成功，可以在事业方面、理财方面、家庭方面、人际关系、个人成长、社会的贡献，等等，有各式各样的目标。当每一个目标设定达成以后等于是一个成功。问题是如果没有设定这些目标，你要达成什么？你有一身本领但是没有目标，是不是什么都不能实现？

台湾首富郭台铭说“格局决定布局，布局决定结局”。

也就是说你的心有多大，你才能做多大的事。毛泽东是因为心里装下了整个中国，整个天下，所以他能做那么伟大的事。没有这么大的心就不会作这么大的准备。所以格局会决定布局，布局才会决定你的结局。

如果我们从上海南浦大桥往浦东一看，首先进入眼帘的就是两栋楼：一栋叫做金茂君悦，88 层；另外一栋就是 102 层。仿佛别的楼都不存在了。

为什么？因为它们太高太突出了。想想看，88 层的金茂君悦是从一开始盖的时候就决定盖 88 层，还是一边盖一边看，最后盖到多少就算多少呢？

同样 102 楼是一开始打地基时就决定盖 102 层，还是盖到一半才决定的？当然是一开始就决定的！因为地基决定楼的高度，正如“格局大小决定成就大小”一样。

据说，在迪拜要盖全世界最高的楼房，那个楼房为什么是全世界最高的？因为钢箍结构设计很特别，先盖 150 层，一旦出现比它更高的房子就可以立刻加盖，它是从一开始就决定了可以长高，它已经有了可以长高的格局。

亚洲有一个“天后制造机”叫做小室哲哉，他说：“从起跑那一刻起便要透视全局。”他的意思就是，当我们从一开始就能计划 50 年、60 年后会变成什么样的话，我们的人生一定会变得更加不可思议。

微软目前已经有 300 年的计划，麦当劳设定了一个 500 年的计划。其实比尔·盖茨可以活到 300 年吗？不会，但是他制定了 300 年的计划。这就是“一开始就透视全局”的例子。很多企业家创办企业的时候，一开始只看 5 年、10 年，有些人却看到未来的 30 年、50 年甚至 100 年。

日本首富孙正义说：“起初所拥有的只是梦想和毫无根据的自信而已，但一切就从这里开始。”孙正义当初只有两个员工，大病刚好却豪言要成为世界首富！当他成功的时候记者问他：“你觉得成功最重要的关键是什么”？他只说了这句话：“起初所拥有的只是梦想和毫无根据的自信而已，但一切就从这里开始。”正是他那份毫无根据的自信和格局，让他成了全日本最富有甚至全亚洲最富有的人！

世界房产大亨唐纳·川普，1990 年曾负债高达 700 多亿！他讲过一句话：“想大一点”！川普的父亲也做房地产，他在一个小村庄盖房子，他经营的是那种所谓的中低阶层购买房子的哲学。川普要到纽约发展，父亲说：“你在纽约没有任何的身份和地位，要成功是难上加难。”可是他说：“想大一点！”多年之后，他成为全纽约拥有最多房地产的人，在纽约，没有人不知道川普先生！

安东尼·罗宾还讲过一句话：“大部分的人都高估自己一年做到的事情，但是严重低估自己 10 年能做的事情。”因此，不要低估自己的能力。任何人在任何领域 5 年会变成专家，10 年变成权威，15 年变成世界顶尖。我们看到有些人设定了一个目标，一个月达不成，两个月达不成就放弃了。比如他现在一个月才赚一两万块钱，但是设定目标要一个月赚 100 万。结果到年底没有赚到 100 万就放弃了。可是如果他非常认真学习销售，学习公众演说，学习领导和行销，规划 5 年到 8 年的学习期，而且持之以恒地去执行，你觉得 8 年之后有没有可能一个月赚 100 万？只要把时间拉长就变得容易多了。但是很多人希望一年之间做出很大的成绩来。就算你写本书也至少要花一年的时间。凡事都要有个酝酿期。但是很多人等不及这个酝酿期就已经把自己给结束了！所以安东尼·罗宾又说：“没有不合理的目标，只有不合理的期限。”

听了上述成功人士的格言，我们知道有一件事实在太重要了，那就是：放大你的格局。格局放得越大，你的人生就越不可思议。

要把格局拉大第一件事要做什么？要开始恢复对所有事情的感觉。什么叫做对所有事情的感觉？其实我们每一天接触太多太多的事物，平均每一秒钟大概都会有 5 个念头在脑中产生，每一天就有 6 万个念头在脑中产生。如果把这所有的念头统统仔仔细细逐条分析有没有可能绝对不可能！所以我们的大脑有一个系统，这个系统叫做“神经自动排除系统”。我们每个人的大脑都有这个系统。什么意思呢？就是我们不曾做过决定的事情，会被我们的大脑自动排除掉。比如说我从来没有决定买一台奔驰轿车，那么在我眼前奔驰开过去大脑也不会对这个事情有感觉。从来没有决定买一栋房子，房子在我眼前看到了，但是大脑自动排除出去，没有感觉。

这是一个很重要的系统，所以如果我们不能把对一切事物感觉的开关开启，我们的大脑就自动把这些东西排除。因为没有感觉的事物是不会让我们产生渴望的。而博恩·崔西说：你的渴望是你的能力唯一真正的限制。所以要让自己有渴望，渴望来自于强烈的感觉。所以感觉必须要有，有了感觉，有了渴望，才有实现的可能。其实，这也就是“知道，悟到”的过程。只有“知道，悟到”才能“做到，得到”。

其次是提升自信。提升自信有两个最简单的方法。第一方法是“我做到就有自信了”。可问题是很多人在做之前都没有自信，从来没有做成什么事，根本不敢相信自己有办法完成。所以第二个，要有足够的资讯量。如果你读过一百个“跟你类似状况的人现在都成功了，变成了亿万富翁”的故事，你的自信心肯定会增强。

当你的格局放大，你的感觉产生，你的自信增强，你就可以动手规划你的未来了。

1. 有目标就不会有绝望。
2. 你不是正在计划成功，就是正在计划失败。如果没有一个快乐的计划，那么痛苦便为乘虚而入。
3. 人生有两大悲哀：一是目标没有实现；第二是目标实现后，没有新的目标去接替。
4. 目标应该是多元的、丰富的、平衡的，而不是单一的、片面的。
5. 你的格局一旦被放大之后，再也不会回到原来的大小。请放大你的格局。
6. 大部分的人都高估自己一年能做到的事情，但是严重低估自己 10 年能做的事情。因此，不要低估自己的能力。任何人在任何领域只要专注 5 年就会变成专家，10 年变成权威，15 年变成世界顶尖。
