---
created: 2026-01-16 10:40:33
modified: 2026-01-16 21:07:12
---

编者按：本文作者是创业公司 Clef 的联合创始人和 CEO Brennen byrne，他文中所指的“计算机”并非指电脑或者智能手机等特定的设备，而是一切背后有计算能力的设备或软件

过去几年中，网景联合创始人及硅谷著名 VC Marc Andreessen 一直信奉着他的“软件正在鲸吞世界”理论。(得说明的是，尽管 Andreessen 在其职业生涯中做过多次很好的预测，我们也没必要因此就想当然的相信他这一条也是正确的。) 每天，我们都能看到软件进入某个新的领域。尽管教育和医疗是它目前重点进入的两个领域，但回顾过去十年，你很难想出有哪个工种仍未被软件改变。每天，也有越来越多的软件影响着我们的生活，这种趋势仍在加速之中。

于此同时，在软件侵蚀更多领域的今天，有另外一个声音也日益强烈，即以 Golden krishna 为代表，所提倡的“不需交互才是最好的交互”。Golden Krishna 提倡的是“NoUI” 原则，他表示，设计师在设计产品时，应该更少的让用户感知到软件的存在，软件同用户之间的交互应该更少，而不是更多。

因为，有越多的软件作支撑，我们需要同软件做的交互也就越少，最终，计算机会“消失”。

计算机的历史可以说就是一个关于“扩展 (augmentation)”的历史。早在 20 世纪 30 年代，曼哈顿计划创始人 Vannevar Bush 首次提出 Memex 理念时，其主要目的就是为了帮助他更好的记录和连接他所阅读的文献。而当计算机成为现实，它快速帮助人类处理信息和计算的能力，也使得它价值非常。

有了因特网以后，计算机开始从文件资料的管理拓展至人与人之间的互联。由此，计算机也开始从信息收集和整理的角色转变成我们的知识之源。很快，互联网上的信息爆棚了，随之出现了像 Google、Yahoo 等帮助人们筛选优质内容、获取同个人更相关信息的公司。时至今日，社交网络基于个性化设置而催生出的网上虚拟身份，对于个人而言也日益重要起来。

“扩展”意味着计算机实际上是在人类固有能力之上，赋予了人类新的能力。虚拟的身份也并非我们线下身份的附加元素，而是一个线下身份在线上的一个扩展。其结果就是，计算机开始成为我们的一部分。

不幸的是，计算机体验弱爆了。任何人想要从计算机上有所得，必须走以下流程：

1. 我想知道一些事情
2. 我决定向计算机寻求帮助
3. 我需要设置计算机，让它准备好接受我的问题
4. 我将我的问题发布到计算机上，便于它理解
5. 计算机开始反馈一些可能会是答案的相关信息
6. 我搜索这些信息，寻找答案
7. 我得到了我想找的答案

其中 2-6 步骤，都是我需要通过计算机交互完成的，但我真正关心的，其实只有 1 和 7。我希望摆脱 2-6 这几个同计算机相关的步骤。幸运的是，计算机正日渐智能起来，开始自动帮助我完成 2-6。

而这，正是计算机为何会消失的原因。它们正在学习如何在我使用它们之前，获知我使用它们的目的，并在我提问之前，给出我想要的答案。已经有三个不错的例子表明，软件正在助力让计算机“消失”。

恒温控制器 Nest。这是 Tony Fadell 的产品，他被誉为 iPod 之父。Nest 简单、易用且漂亮的外观设计使得它在行业里饱受美誉。很多人都觉得这是一个既美观，又极易控制的设备。

而这个设备真正让人惊艳的地方，是它逐步“消失”的过程。一开始，你可能需要根据自己的需求，通过设置来控制温度。而一旦它获知了你的习惯和偏好，它就会通过自适应系统，提前自动设置好你喜欢的温度——它消失了。Nest 背后的理念是：用户并不想使用温控器，用户使用温控器的最终目的是为了让房间的温度更加舒适。Nest 也不想用户去使用它，它最理想的情况是：没有控制按钮也没有显示频，但房间的温度总能符合用户的习惯。

Waze 是一个众包型的智能手机导航应用。它最突出的功能是 Waze 其实更关注你实际的开车速度，然后通过众包的行车速度信息，来获知地面的交通状况。如果使用 Waze 的司机在高速路上的行车速度只有 30 迈，那它就会知道地面有交通拥堵情况，然后将其他用户导航至其他路线，绕开拥堵。

所有使用 Waze 的用户都在贡献数据，帮助其他人知道路面的情况。随着 Waze 用户的不断增多，收集来的数据也更加准确，而它的导航功能也可以用来调控和缓解交通问题。如果所有在路上的用户都使用 Waze 导航，它将可以协调交通，帮助每个人都更加的高效出行。当我从 A 点到 B 点去，是计算机帮我到达了目的地，尽管 Turn-By-Turn 的导航依然可视，但 Waze 背后的信息收集和数据分析都是隐形的，这正是 Waze 的魅力所在——让计算机消失。

最后一个例子是 Google Now。Google Now 是一个新的 Android 功能，你可以问它任何问题。如果你关注某支球队，当球队有比赛时，它会告诉你比赛结果。如果你在公交车站，它也可以告诉你下一班公车什么时候来，什么时候走。如果你开车上班，它也会告诉你去公司路上是否发生了交通事故。

Google Now 能在你问问题之前，自动告诉你你想知道的答案。这就意味着，相较以前，你看手机的时间会更少。同时，手中用于呈现答案的硬件，也将变得不再那么重要。看看 Google Glass，Google 在眼镜里植入了强大的计算设备，使得外设不再那么碍眼，能在减少交互和不方面的情况下，提供了海量的周边信息。计算机退居幕后，可视的只有你想要的信息。

今年的人类微生物组项目 (Human Microbiome Project) 中，有大量关于生活在人体内细菌的研究。意料之外的是，其实人体内真正属于人类的细胞只占 10% 不到，我们需要依靠这些生活在人体内部的“有机体组合”来维持生命。个人是同其身边的物种互利共生的，而这种互利共生关系，正越来越多的延伸至计算机上。最近有一则 Droid 的商业广告说，Droid 手机不只是你手机的升级，也是你自己的一次升级。这种说法，现在看可能有夸张之嫌，但未来势必成真。我们每天对计算机的“整合”都更进一步，迟早它会消失，成为我们的一部分。
