---
created: 2026-01-16 10:40:33
modified: 2026-01-17 12:12:26
---

### 一：忠诚——忠心者不被解雇

单位可能开除有能力的员工，但对一个忠心耿耿的人，不会有领导愿意让他走，他会成为单位这个铁打营盘中最长久的战士，而且是最有发展前景的员工。

1、站在老板的立场上思考问题；

2、与上级分享你的想法；

3、时刻维护公司的利益；

4、琢磨为公司赚钱；

5、在外界诱惑面前经得起考验。

### 二：敬业——每天比老板多做一小时

随着社会进步，人们的知识背景越来越趋同。学历、文凭已不再是公司挑选员工的首要条件。很多公司考察员工的第一条件就是敬业，其次才是专业水平。

1、工作的目的不仅仅在于报酬；

2、提供超出报酬的服务与努力；

3、乐意为工作作出个人牺牲；

4、模糊上下班概念，完成工作再谈休息；

5、重视工作中的每一个细节。

### 三：自动自发——不要事事等人交代

不要事事等人交代，一个人只要能自动自发地做好一切，哪怕起点比别人低，也会有很大的发展，自发的人永远受老板欢迎。

1、从“要我做”到“我要做”；

2、主动分担一些“分外”事；

3、先做后说，给上司惊喜；

4、学会毛遂自荐；

5、高标准要求：要求一步，做到三步；

6、拿捏好主动的尺度，不要急于表现、出风头甚至抢别人的工作。

### 四：负责——绝对没有借口，保证完成任务

勇于承担责任的人，对企业有着重要的意义，一个人工作能力可以比别人差，但是一定不能缺乏责任感，凡事推三阻四、找客观原因，而不反思自己，一定会失去上级的信任。

1、责任的核心在于责任心；

2、把每一件小事都做好；

3、言必信，行必果；

4、错就是错，绝对不要找借口；

5、让问题的皮球至于你；

6、不因一点疏忽而铸成大错。

### 五：注重效率——算算你的使用成本

高效的工作习惯是每个可望成功的人所必备的，也是每个单位都非常看重的。

1、跟穷忙、瞎忙说“再见”；

2、心无旁骛，专心致志；

3、量化、细化每天的工作；

4、拖延是最狠毒的职业杀手；

5、牢记优先，要事第一；

6、防止完美主义成为效率的大敌。

### 六：结果导向——咬定功劳，不看苦劳

“无论黑猫、白猫，抓得到老鼠就是好猫！”，无论苦干、巧干，出成绩的员工才会受到众人的肯定。企业重视的是你有多少“功”，而不是有多少“苦”。

1、一开始就要想怎样把事情做成；

2、办法永远要比问题多；

3、聪明地工作而不仅仅是努力工作；

4、没有条件，就创造条件；

5、把任务完成得超出预期。

### 七：善于沟通——当面开口，当场解决

不好沟通者，即便自己再有才，也只是一个人的才干，既不能传承，又无法进步；好沟通者，哪怕很平庸，也可以边干边学，最终实现自己的价值。

1、沟通和八卦是两回事；

2、不说和说得过多都是一种错；

3、带着方案去提问题，当面沟通，当场解决；

4、培养接受批评的情商；

5、胸怀大局，既报喜也报忧；

6、内部可以有矛盾，对外一定要一致。

### 八：合作——团队提前，自我退后

团队提前，自我退后。不管个人能力多强，只要伤害到团队，公司决不会让你久留——不要认为缺了你一个，团队就无法运转！

1、滴水融入大海，个人融入团队；

2、服从总体安排；

3、遵守纪律才能保证战斗力；

4、不做团队的“短板”，如果现在是，就要给自己“增高”；

5、多为别人、为团队考虑。

### 九：积极进取——永远跟上企业的步伐

个人永远要跟上企业的步伐，企业永远要跟上市场的步伐；无论是职场还是市场，无论是个人还是企业，参与者都不希望被淘汰。为此就一定要前进，停就意味着放弃，意味着出局！

1、以空杯心态去学习、去汲取；

2、不要总生气，而要争气；

3、不要一年经验重复用十年；

4、挤时间给自己“增高”、“充电”；

5、发展自己的“比较优势”；

6、挑战自我，未雨绸缪。

### 十：低调——才高不必自傲

才高不必自傲，不要以为自己不说、不宣扬，别人就看不到你的功劳。所以别在同事面前炫耀。

1、不要邀功请赏；

2、克服“大材小用”的心理；

3、不要摆架子耍资格；

4、凡是人，皆须敬；

5、努力做到名实相符，要配的上自己的位置；

6、成绩只是开始，荣誉当作动力。

### 十一：节约——别把老板的钱不当钱

节约不是抠门，而是美德。不要把公司的钱不当钱，公司“锅”里有，员工“碗”里才有；同样，“锅”里多，“碗”里也自然就多。而掌勺的，恰恰就是你自己。1、报销账目，一定要诚信；

2、不耍小聪明，不贪小便宜；

3、不浪费公司的资源，哪怕是一张纸；

4、珍惜工作的每一分钟时间；

5、每付出成本，都要力争最大收益；

6、记住：省下的，就是利润！

### 十二：感恩——想想是谁成就了今天的你###  

为什么我们能允许自己的过失，却对他人、对公司有这么多的抱怨？再有才华的人，也需要别人给你做事的机会，也需要他人对你或大或小的帮助。你现在的幸福不是你一个人就能成就的。

1、老板给了你饭碗；

2、工作给你的不仅是报酬，还有学习、成长的机会；

3、同事给了你工作中的配合；

4、客户帮你创造了业绩；

5、对手让你看到距离和发展空间；

6、批评者让你不断完善自我。

职业素养的高低，品格的优劣，对人一生的成就有重大的影响。

在职场中，每个人各自扮演不同的角色和分工，您是否发现，每一个成功的 Boss，都很注重细节；每一个成功的经理人，都很有正能量；每一个成功的团队，都非常积极、阳光、正面、开放的心态投入工作。当您每上一个台阶，您的责任担当越来越大，您的成就高度也越来越不一般。
