---
created: 2026-01-14 18:41:06
modified: 2026-01-16 20:44:54
---

------- 鸟哥：

不知道这位童鞋是不是在抱怨公司不给钱花呀，是不是特委屈？哈哈，都有这个阶段，我也经历过，没钱推广，确实很苦逼，但是现在已经到了 APP 推广有钱花的都花不出去的阶段了，没钱花的那就更苦逼了，当然说钱花不出去是因为花钱有指标限值，用户质量和用户成本要达标，主要是用户质量好成本低的渠道有限。

APP 推广？用户在哪里？最直接的就是应用商店，

先说 ios-appstore ，完全靠排名因素影响排名，最主要的因素就是下载，有下载就不愁了，这是恶性循环。所以就有了刷榜，烧钱呀，伤心！除了排行榜，其他的推荐位是传说中的小编控制的，从没见过真人面目，苹果的小编咱们联系不到呀！

再说说国内第三方安卓市场，国内安卓市场大多数推荐位置都是卖钱的，花钱都得排队，不花钱？那要考验你非比寻常的商务能力呀。不花钱的合作方式有首发、专题推荐、换量（没量谁跟你换？）等，这些都不好做吧。

楼上楼下好多人说的那些方式我不是不认同，但还是自己核算成本，一天发了 100 个帖子，还不知被删了多少，发现后台激活量也没增加几个，工资 3000 元一个月，除了周末，每天工资 150 元，每天增加 10 个激活，你这也相当于是付费了，CPA15 元呢，哈哈！

据说微博效果不错，有人没花钱发了一条微博，病毒传播，带来了几十万的激活呢，我咋天天发微博，怎么就毒不到人呢？自认为没那种病毒培养的细胞。

哈哈，也没那么悲观啦，还是有一些免费资源的，比如魅族的适配可以免费推荐、腾讯应用宝、小米市场量不错，小编也不是只认钱，好产品也会免费推荐的。围绕应用商店，多花点心思，培养人脉，还是能要到一些免费资源的，祝愿早日进入有钱花不出的阶段哦！

------- 马力：

应用的推广是个老话题，分享几个思路：

### 1. 产品内涵

首先做好产品，这是一句废话，废的实实在在。一个好产品，会有很多人乐意帮你分享，帮你传播。一个坏产品，绞尽脑汁也只能想办法骗人安装。我见过很多给最美应用投稿的产品，有一些的确非常优秀，你不去推荐都觉得说不过去，也有一些很「无厘头」，做的一塌糊涂就指望天上掉馅饼。

### 2. 种子用户和天使用户

在做好产品的基础上，在初期要有很好的种子用户，这些人可能就是你周围所能触及到的真实用户们，朋友、朋友的朋友，论坛的、知乎里的，等等，服务好他们，从他们里面挖掘出天使用户来，逐渐就会开始有人帮你传播，有人说你的好话，因为他们真的觉得你的产品好。

### 3. 以产品的思路做推广

早期的产品，产品和运营甚至推广都应该是一体的，对自己的产品一定要知道斤两，去找它的调性和用户。单独拿推广出来，为推广而推广，为找量而找量是痛苦的事。应该从产品的层面上去做推广，例如利用产品设计来建立病毒传播的基础，参见疯狂猜图的例子，朋友圈里、群里到处是求帮助猜图的，产品本身就具备传播特质。还可以在产品内构建有社区属性的机制，将友好用户更好的链接起来。做其他的应用去推旗舰应用也是一个选择，所谓导量，但是这里的投入产出要算好，毕竟产品设计和研发资源有限。

### 4. 外部渠道

去各种网站、媒体、个人博客/自媒体去投稿/自荐是个不错的选择。不建议初创团队去考虑各种收费的渠道，如果你的产品在一开始就需要花钱才能推广，往往前景堪忧。另外现实的来说，在生活中、在工作中需要有朋友，是那种信任和了解你的朋友们，很多时候大家不是为了利益，仅仅是因为认可你、信任你，就能够帮你传播，甚至帮你找到同样好的宣传渠道。做事和做人相通。

### 5. SNS

SNS 营销之类的，有用但是调性得相通，真正触及到产品的真实用户，而不是去求转发率、曝光率之类的。现实中有一些通过 SNS 传播的例子，有成功的也有不成功的。这里的挑战是，大众在被教育，想要刺激到传播链条就得找到新的雷点，而这难度越来越大了。

从产品思路上，鼓励用户分享，提高自身的曝光度，带来新访问量和用户，也是常用的手段。微信、微博的分享是必须的（而且得真的是能让用户感兴趣去分下功能的）。最近某些应用有前瞻性的去掉微信分享，也真算的上是用心良苦壮士断腕了~

### 6. 耐心

产品的成长需要过程，用户量的增长也需要过程，初级几百个、几千个用户都得一步步来，当你跨越万、十万、百万的门槛后，增长曲线会完全不同。这个过程中，还是要注意好产品自身，做好体验，取巧有时是可以的，但是千万别时刻想着投机。

--- 伊底，一心想做产品狗，汪汪

前几天听到很多人评价我司产品：你丫在大公司做这么个不赚钱的产品，久而久之公司不再投入推广费也是很正常的。但是我们没失业，我们还在认真做产品，我们还需要推广。怎么办？

穷逼自有穷逼的办法。谁说没钱就没活路了。

### 1. 找渠道：咱虽然没钱，但咱不要脸啊

现在网上的免费推广渠道不多，但也不是没有。

国内安卓第三方市场争取首发是个终于推广渠道。豌豆荚首发要求挺多的，可以去官网查到。但不管怎么说，豌豆荚首发都是个最有价值的免费 APP 推广渠道，会有配套活动，有 banner 位置，有推广资源……就算争取不到首发活动，争取个豌豆荚设计奖还是可以的吧。

此外，找些科技媒体推荐（爱范儿、36kr），或者向最美应用、小众应用等渠道投稿，都是免费的。

### 2. 经营 SNS：咱虽然没钱，但咱有人力啊

微博、豆瓣、微信，这些渠道都是免费的，就看你怎么做了。

这个展开来说就太多了，但社交媒体都是免费的。

在没钱的情况下，精准营销显得尤为重要。

微博营销不一定要找段子手编段子，还挺贵的。

哪怕你去找个目标用户扎堆的豆瓣小组，用一整天时间挨个发豆油也比找营销账号发广告值得。

穷逼到家的时候去微博私信一个个拉用户的事咱也不是没做过。

### 3. 换资源：咱虽然没钱，可咱有资源呀

这条可能不能适用于大部分情况。

一是自有资源，把常规的推广位都换成 APP 下载，二是死乞白赖地找兄弟部门要资源要礼品要广告位，跪求朋友经营的微信大号发广告….…

不是每个产品都是大树底下好乘凉，但每个产品团队手里都会有点资源吧。

### 4. 求用户：咱虽然没钱，可咱有用户呀

真正符合用户需求的产品，是可以自我营销的，用户愿意为了你自发进行口碑营销。

让用户告诉用户，可以像某碧池一样登录就自动同步发条微博，也可以当用户用得爽的时候卖萌提醒下要不要发微博，再或者做个（假的）抽奖活动刺激用户推荐你家 APP……

以上是我工作中所见的方法，也是我为自己做的产品设计的推广方案。

穷横穷横的人都是被逼出来的。没错，很多方法看起来很 low，你要是看不上眼，那你给我推广费呀【伸手……我要是有钱，我也想投地铁广告好吗 T.T

总之，1. 你的 APP 确实足够好；2. 你把 APP 当亲儿子一样对待，恨不得让所有人都知道，那么，用尽全力去找免费资源推广，没钱的前提下实现推广效果最大化，还是有可能的。
