---
created: 2026-01-14 18:40:54
modified: 2026-01-15 01:08:46
---

我是一个受传统广告思维训练的人。当年，4A 广告公司到中国时，我是第一代员工年，我 28 岁，已经是一家 4A 公司的副总裁。1996 年，我离开 4A，引进香港著名导演 DavidTusi，成立了一家电视广告制作公司。这个公司一直到现在，拍了很多很好但也很贵的广吿片，其中最著名的是桂纶镁和彭于晏的“益达”系列。之后，我还创办了自己的产品公司和一个营销内容解决方案的众包平台。这样的职业经历，让我对传统的市场营销学理论有广泛的实践和深刻的认识; 同时站在新时代，我知道自己正在经历一场伟大变革的洗礼。

2012 年 10 月，我曾在一个课堂解析过一次定位理论，当时已经察觉到了这套理论不适应时代变化了。从此之后，我一直在观察定位理论，试图解答它在哪里出问题了。

### 传统的定位理论，是这样的……

经典市场营销学的起点是消费者洞察。背后的逻辑就是，产品越来越多且绝大部分同质，只有让消费者感觉到差异，才有可能赢得竞争。定位理论的特点是不需要改变产品，而是通过对消费者认知的管理，让他以为“这件产品，已经不是原来产品，而是更好、更适合我的产品。”

定位理论发现，人类的头脑有五大缺陷：1.脑容量有限、2.厌恶混乱，3. 缺乏安全感、4.已经装到大脑里的事情不会轻易改变、5.经常会丧失焦点。所以，最简单的办法，就是占据消费者头脑中第一的位置，如果不是第一，最好也能成为两强之一; 更升级的办法，就是开创一个品类，这样不但是第一，而且还可能成为唯一。

本质上，定位理论认为，消费者是孤立的傻子，可以运用心理战术和大规模媒体投放，去影响他的认知，实现最有利于竞争的市场地位。其实，这就是一个大忽悠，譬如：王老吉、羊羊羊、脑白金、椰岛鹿龟酒……

### 定位的套路，玩不转了……

今天，移动互联网来了，市场营销有三大基石：媒体、渠道、用户，全都发生了根本性的改变; 相应的，企业和品牌也会发生根本性改变。工业时代的那一套，将被彻底埋葬。

过去的媒体是单向、垄断、高单价、必须大量投放的; 今天的媒体是互动、开放、低成本、免费的、精准的。过去的渠道是实体的、单向的、多层级的、铺货量决定销量; 今天的渠道是虚拟的、互动的、单层的，甚至可以预售而不需要备库存。过去的用户是孤立的、弱势的、基本没有影响力的; 今天的用户是社群的、强势的，彼此相互影响的。

营销者掌握话语主导权的地位也在变化。过去营销者用大量广告去影响消费者，但现在人们不看电视、报纸、杂志广告，只看手机、上社交网络。人们在社交媒体上，更愿意相信一个大 V 或者是自己的朋友，传统品牌的影响力在被迅速的弱化。你可以回想自己最近一次的网购体验：也许是因为自己信赖的人说好，你就在手机上直接下单购买产品，整个过程甚至连品牌的名字都不知道，我称之为“猛戳经济”。

品牌的经营方式也发生了变化。过去的品牌是标志性的、高高在上的、具有欺骗性的; 今天的品牌是亲和的、有趣的、内在含义非常丰富的。过去经营品牌，是企业内部少数几个人的是事，而且是把大量的费用给了媒体和广告公司; 今天的品牌是由用户和企业共同创造的，企业自己有很强的团队，自己产生内容，自己通过粉丝传播。

过去的企业组织是垂直的、垄断的。组织的基本职能，是在猜用户喜欢什么，然后根据这个猜测，去制定一整套战略，花大价钱去推进。营销计划一旦执行起来，就没有回头路，因为做好的印刷品不能改，拍好的广告片不能改，预定的媒体时间和版面，更不能改。所以，我们把它叫做工业年代的“火箭发射模式”：基于一个猜测，把一切准备好，一个按钮按下去，好了上西天，坏了下地域。

今天的企业组织是扁平的、开放的。新型的创新企业，不断做出最小化样本，去测试用户反映，一旦摸到门道就迅速放大，一旦有问题就马上放弃，所谓“早死早托生”。小米宣称已经没有传统企业的 KPI 考核，唯一的指标就是用户满意。小米公司甚至有一个庞大忠粉群丝，直接参与产品研发，单从这一点上看，传统企业就根本不是小米的对手。我赌小米一定会赢过格力。

更进一步的是：今天的竞争对手也变了。工业年代的竞争对手是明确的、稳定的、组织化的，因此营销方法是同质的; 今天的竞争对手是不明确的，是颠覆式的、跨界的，你可能完全不知道对手在哪里，所以营销方法也是高度差异化的。

今天，最最根本的变化，其实是消费者行为的变化。以前卖产品走的是经典马克型路径，而今天最大的变化出现在反复购买的忠诚用户上。

忠诚用户可以通过自媒体在社交网络上说你好或说你坏。千千万万说你好的用户，加起来就是 CCTV，所以，不再需要 4A 公司，也不需要传统媒体，就可以把产品转到飞起来。

传统的品牌管理路径，是先做消费者研究，之后找到目标用户，然后生成策略 (定位是一个非常主要的工具)，再用创意去表达，找制作公司拍广告，然后买大量媒体投放。

今天的用户却是通过自媒体，在社交网络上帮企业产生内容、免费传播，效果可能更好也可能更坏。今天，你只要把策略制定好，抛出一些有趣好玩的内容，用户就会帮你传播。当然，有时候在企业完全不知道的情况下，用户自己也会把你推起来。譬如万达的王公子，因为一个 200 元电脑桌没有及时送到，在微博上吐槽京东，全体网民觉得此事很欢乐，转发评论几十万次，大家几乎没有说京东不好的，京东躺在地上赚了一大票。

传统定位理论所发现的消费者认知规律是对的，但对消费者认知进行管理的方法，已经跟不上时代的变化了。因为，消费者的行为模式，发生了根本变化，今天的消费者可以影响别人，也可以相互影响，简单粗暴地植入定位的老套路，玩不转了。

### 让消费者爱你

传统定位理论有三个明显问题：1. 要花很多钱，现在可能花钱也没用了;2. 普遍缺乏诚意，有很大的欺骗性 3.也许很有名，但用户对你并没有太多感情。

移动互联网到来，人与人之间连接的成本，大幅度降低到几乎为零。所以，你只要有好的内容或者说是大家感兴趣的内容，一夜之间就有可能跑遍全世界，而且可能一分钱也不用花。罗振宇说，“过去品牌是男性的，现在品牌是女性的”。男性的品牌，是在一个主动的位置上，动各式各样脑筋，通过各式各样渠道去追求所谓的“目标用户”，需要付出很高代价，而且效率极低。女性的品牌，只要把自己打扮得漂漂亮亮，就会有人把你的美图传播出去，自然会有喜欢你的人找上门来。特斯拉在中国几乎没有花过什么广告费，却几乎家喻户晓，甚至达到了定位理论的最完美境界，成为一个品类的代表：特斯拉=电动汽车!

今天的品牌应该是真诚的、有温度的，可以提供给消费者全方位的体验，而不是简单粗暴的洗脑。可口可乐全球漂流瓶案例，其逻辑是今天的年轻用户更细分、更小众了，用瓶子上的不同标签、不同口号跟不同的人沟通，让不同的消费者来爱它。最近网上热传，日本宜家公司搞了一个地铁活动，他们把整列火车都用宜家产品布置出来，注册会员通过抽奖，就可以乘坐这节车厢，终点站的楼上就是宜家店。网友都觉得，这事太好玩，太有爱了。

消费者爱你的外表，更爱你的内心。今天真正成功的品牌，都在提倡一个“正确的价值主张”，社群之所以能够聚集起来，是因为共同的理念。这与原来的定位理论有相通之处，但现在不是抢占“第一第二”、也不是“创建品类”，而给用户的大脑重新安装操作系统：特斯拉要开放所有专利，发誓向垄断的汽车工业挑战; 罗永浩说不为输赢，就是认真; 小米追求技术的极致完美; 阿里巴巴说天下没有难做的生意。

如果我告诉你，加菲猫在美国杀人了，你的第一反应肯定不相信。我如果说纽约警察局已经正式发通告，各项证据确凿，加菲猫确实杀人了。你肯定还会说，一定是有什么事把他逼急了。为什么你一直不相信加菲猫是一个坏人，一直要替他说话?因为你爱他!所以说：今天做品牌的最高境界是让消费者爱你。
